Sciopticon


                      Einführung
                        in die
                  Projections-Kunst.


                    [Illustration]


                      Düsseldorf.
                Ed. Liesegang's Verlag.
                         1896.




                      Sciopticon

                      Einführung
                        in die
                  Projections-Kunst.




INHALT:


                                                 Seite

  Sciopticon                                         1

  Sciopticonlampe                                   11

  Kalklicht                                         18

  Electrisches Licht                                41

  Projectionsbild                                   45

  Doppel-Sciopticon (Nebelbilder-Apparat)           54

  Dreifache Laterne                                 56

  Wundercamera                                      56

  Wissenschaftl. Projectionen                       59




Alphabetisches Inhaltsverzeichniss.


                                                 Seite

  Agioscop,                                         56

  Alkohol-Sauerstoff,                           30, 38


  Bild,                                             45
    -- Grösse desselben,                            48

  Bildhalter,                                    9, 46


  Condensor,                                         5


  Docht,                                            13

  Doppel-Sciopticon,                                54

  Dreifache Laterne,                                56

  Dunkler Raum,                                     47


  Einstellen,                                       52

  Electrisches Licht,                            3, 41


  Gasglühlicht,                                      4

  Gasometer,                                        23

  Gassäcke,                                         22

  Generator,                                        19


  Kalkcylinder,                                     33

  Kalkhalter,                                       34

  Kalklicht,                                     3, 18
    -- Handhabung desselben,                        35

  Kalklichtbrenner,                                 29


  Laternenbild,                                     45

  Lichtquelle,                                       2


  Magnesiumlicht,                                    4


  Nebelbilder-Apparate,                             54


  Objectiv,                                          9


  Petroleum,                                        13

  Petroleumlicht,                                    3

  Projectionsapparat,                                1

  Projectionsbild,                                  45

  Projection undurchsichtiger Gegenstände,          56


  Retorte,                                          19


  Sauerstoffbereitung,                              18

  Sciopticon,                                     1, 5

  Sciopticonlampe,                                  11

  Sicherheitsbrenner,                           30, 35

  Sicherheits-Retorte,                              19


  Wand,                                             47

  Wasserstoffbereitung,                             27

  Wissenschaftl. Projectionen,                      59

  Wundercamera,                                     56




 Wer erinnert sich nicht aus seiner Jugendzeit der Laterna magica!
 Manchem hat sie damals viele vergnügte Stunden bereitet. Aber dann
 hat man ihr den Rücken gekehrt; man verliess den Spielgefährten und
 vergass ihn.

 Jahrelang haben wir unseren Jugendgenossen nicht gesehen. Jetzt
 treffen wir ihn wieder. Aber wir können ihn kaum erkennen: so hat er
 sich verändert. Er ist indess den Kinderschuhen entwachsen und zum
 Manne gereift. Von neuem bietet er uns seine Freundschaft an. -- Und
 was verspricht er uns! -- -- -- --




  [Illustration: Dekoration]

In Familien, Vereinen und in Schulen -- überall bürgert sich die
Projectionskunst mehr und mehr ein. Hier bietet sie anregende
Unterhaltung, dort hinwieder dient sie zur Belehrung. Stets wird das
Sciopticon mit Freuden begrüsst.

Und was giebt es auch schöneres als eine Vorstellung mit dem
Projections-Apparat, was ist interessanter als die Vorführung einer
Serie von Laternenbildern, zumal wenn sie durch fesselnde Worte
erläutert werden!

Andererseits, wie leicht kann man Andern und sich selbst dieses
Vergnügen bereiten -- hier ist kein besonderes Geschick erforderlich.

Ganz ohne Kenntniss sollte der Anfänger zwar nicht daran gehen; er thut
gut, sich über die Apparate und deren Handhabung zu unterrichten.

Darin soll ihn dies Büchlein unterstützen. Er findet hier nicht die
Verfahren zur Herstellung von Laternenbildern, nicht die Beschreibung
von Experimenten u. dergl.: das kann er an anderer Stelle nachlesen.
Dieses Büchlein soll ihn nur mit den Apparaten bekannt machen und ihn
anweisen, wie sie zu handhaben sind.

Möge es diese Aufgabe erfüllen!

                                                     =F. P. Lg.=




Das Sciopticon


  [Illustration: Fig. 1. Projectionsapparat.]

oder die Projections-Laterne -- eine neue, vervollkommnete Form der
alten Laterna magica -- dient dazu, um von Glasbildern, welche in den
Apparat gesetzt werden, ein vergrößertes Bild auf die Wand zu werfen.
Das Instrument besteht im wesentlichen aus der Lichtquelle, einem
Linsensystem, welches die Lichtstrahlen sammelt und auf den Gegenstand
leitet (dem Condensor), und einem zweiten Linsensystem (dem Objectiv),
welches von dem Gegenstand ein vergrössertes Bild auf die Wand
projicirt. Figur 1 zeigt die Anordnung eines Projections-Apparates. Bei
L ist die Lichtquelle, I, II und III sind die Linsen des Condensors, O
das Objectiv. Der kleine Pfeil stellt den zu projicirenden Gegenstand
(das Glasdiapositiv) dar, der grosse Pfeil das Bild desselben auf der
Wand.

Man sieht aus der Abbildung, dass man auf der Wand ein umgekehrtes Bild
erhält; damit es aufrecht wird, muss man also das Laternenbild umgekehrt
in den Apparat einsetzen. Die alte Laterna magica hatte dieselbe
Einrichtung; nur waren die einzelnen Theile sehr unvollkommen, und daher
liess sich ein gutes Bild nicht damit erreichen.

Ein Projections-Apparat, der etwas Brauchbares liefern soll, muss ein
gutes optisches System (Condensor und Objectiv) und vor allem eine gute


Lichtquelle

haben. Am meisten geeignet wäre das directe Sonnenlicht. Doch steht uns
dasselbe nicht immer zur Verfügung, am wenigsten gerade dann, wenn wir
es brauchen. Man muss daher künstliches Licht benutzen.

Die Anforderungen, welche an die Lichtquelle gestellt werden, sind
erstens grosse Helligkeit und zweitens möglichst geringe Ausdehnung:
theoretisch müsste die Lichtquelle ein Punkt sein. Es kommen für uns in
Betracht das Petroleumlicht, das Kalklicht und das electrische
Bogenlicht. Die anderen Lichtquellen sind für Projectionszwecke
unbrauchbar.

Das =Petroleumlicht= kommt überall dort zur Verwendung, wo es sich um die
Herstellung von Bildern massiger Grösse (bis zu 2 Meter oder höchstens 3
Meter im Durchmesser) handelt, und hierfür ist es auch die geeignetste
Lichtquelle. Für den Familien- oder Bekanntenkreis, für Schulen und
kleinere Vereine ist die Petroleumbeleuchtung meist völlig ausreichend.
Ausserdem ist die Handhabung äusserst einfach, Petroleum ist überall zu
haben und die Lampe ist stets fertig zum Gebrauch.

Das =Kalklicht= ist zu Projectionszwecken das schönste Licht. Es wird dort
benutzt, wo grössere Bilder verlangt werden. Das Kalklicht wird erzeugt,
indem man ein Gemisch von Sauerstoff und Wasserstoff unter Druck auf ein
Stück gebrannten Kalk leitet und entzündet. Das Kalkstück wird dadurch
zu einer intensiven Weissgluth gebracht; es giebt ein sehr helles,
weisses und ruhiges Licht, welches hinreichend concentrirt ist.

An Stelle des Wasserstoffgases kann auch Leuchtgas aus der Gasleitung
oder in Ermangelung desselben Alcoholdämpfe benutzt werden. Die
Darstellung des Sauerstoffes ist höchst einfach und völlig ungefährlich.

Das =electrische Bogenlicht= entspricht den Anforderungen, welche an die
Lichtquelle gestellt werden, am meisten. Es ist äusserst intensiv und
sehr concentrirt: fast ein Punkt. Doch ist das electrische Licht für
Laternenbilder nicht so geeignet wie das Kalklicht: es ist einmal zu
intensiv und macht die Bilder hart und unharmonisch, zum andern hat es
einen bläulichen Schein, der leicht die Wirkung der Bilder schädigt und
für die Augen sogar unangenehm sein kann.

Für das Projections-Microscop und für die Projection wissenschaftlicher
Experimente hingegen ist das electrische Bogenlicht sehr brauchbar. Die
Verwendung des electrischen Lichtes kann natürlich nur in Frage kommen,
wenn man hinreichend starken electrischen Strom zur Verfügung hat und
dort wird sie sich auch empfehlen; eine besondere Anlage würde sehr
kostspielig sein.

Andere Lichtquellen, wie das Magnesiumlicht und Gasglühlicht, kommen für
uns nicht in Betracht. Das =Magnesiumlicht= lässt sich nicht genügend
ruhig oder stabil herstellen und erzeugt ausserdem einen weissen Rauch,
der den ganzen Apparat beschlägt; bei dem =Gasglühlicht= ist die
Lichtmenge auf eine viel zu grosse Fläche vertheilt, auch nimmt die
Helligkeit des Lichtes bald ab.

In den meisten Fällen kommt entweder Petroleumlicht oder Kalklicht zur
Verwendung; Petroleumlicht, wenn eine mässige Vergrösserung (bis zu 2
Meter, höchstens 3 Meter) ausreicht, Kalklicht dort, wo grössere Bilder
verlangt werden.


Der Bau des Sciopticons

ist so eingerichtet, dass jede der drei Lichtquellen, Petroleumlicht,
Kalklicht sowie electrisches Bogenlicht zur Verwendung kommen kann. Die
Projections-Laternen sind aus Stahlblech (nicht aus leicht rostendem
Eisenblech) construirt; die Fassungen sind aus Messing gefertigt oder
gut vernickelt. Der Körper der Laterne hat oben eine Oeffnung für den
Schornstein der Petroleumlampe. An der Rückseite befindet sich eine
Thüre, welche sich seitlich oder nach oben hin öffnen lässt. Der in
Figur 2 dargestellte Apparat hat noch an jeder Seite eine Thür:
dieselben kommen zur Verwendung, wenn Kalklicht benutzt wird.

An der vorderen Seite des Körpers befindet sich der =Condensor=. In Figur
3, welche uns ein Sciopticon älterer Construction mit zweidochtiger
Petroleumlampe zeigt, sehen wir denselben im Durchschnitt. Der Condensor
besteht aus zwei planconvexen Linsen (p und q), deren gewölbte Seiten
einander zugekehrt sind. Man hat auch Condensoren construirt, welche aus
3 Linsen bestehen; sie haben vor den Doppel-Condensoren jedoch nur einen
Vortheil, wenn es sich um Linsen

  [Illustration: Fig. 2. Sciopticon mit vierdochtiger Lampe.]

von sehr grossem Durchmesser handelt. Die erforderliche Grösse des
Condensors richtet sich nach dem Format der Bilder, welche man
projiciren will. Die im Handel befindlichen Laternenbilder sind
durchgängig 7 cm hoch und 7 cm breit -- mit abgerundeten Ecken. Es kommt
dies daher, dass die Negative früher nicht besonders für den
Projectionsapparat, sondern zugleich zum Gebrauche für das Stereoscop
aufgenommen wurden, und so hat sich dieses Format eingebürgert. Die
meisten Sciopticons sind für diese Bilder berechnet und haben
dementsprechend einen Condensor von 10 cm Durchmesser.

  [Illustration: Fig. 3. Sciopticon.]

Für den Amateur-Photograph, der sich seine Laternenbilder selber
anfertigt, ist dieses Format unbequem, da es im Handel keine Platten
von diesen Dimensionen giebt. Doch lägst sich vielfach von den Bildern
etwas abschneiden oder man kann sie leicht durch Verkleinern auf dieses
Format bringen. Wer seine Bilder so projiciren will, wie er sie
aufgenommen hat, braucht natürlich ein Sciopticon mit entsprechend
grösserem Condensor. Für Bilder vom Formate 9 × 12 muss der Condensor z.
B. einen Durchmesser von 15 cm haben, wie es bei Liesegang's
Projections- und Vergrösserungs-Laterne Modell B. der Fall ist.

  [Illustration: Fig. 4. Sciopticon mit fünfdochtiger Lampe.]

Auf einem besonderen verschiebbaren Gestell an der Vorderseite des
Sciopticons befindet sich das =Objectiv= -- in der Regel ein
Doppel-Objectiv. Die Vorderlinsen desselben (a und b Fig. 3) sind
verkittet, die Hinterlinsen (c und d) sind durch einen Ring getrennt.
Wenn man die Linsen aus der Fassung geschraubt hat, um sie zu reinigen
-- was übrigens sehr wichtig ist --, so vergesse man nicht, sie nachher
wieder richtig einzusetzen (so, wie die Abbildung es angiebt), sonst
erhält man ein unscharfes Bild. In vielen Fällen ist es vortheilhaft,
ein Objectiv von kurzer Brennweite zu verwenden, welches bei gleicher
Entfernung (Apparat von Wand) ein grösseres Bild giebt, wie z. B.
Liesegang's Tachyscop C 20. Dasselbe ist gleichzeitig ein vorzügliches
Objectiv für Momentaufnahmen und ausserordentlich geeignet zu Aufnahmen
von Laternen- wie Stereoscopbildern.

Direct vor den Condensor (bei 00', Fig. 3) wird das Bild oder vielmehr
der Bildhalter eingesetzt; er wird durch Federn gehalten. An Stelle des
Bildhalters kann man auch eine Glas-Cüvette einsetzen, in der sich
manche interessante chemische Versuche vornehmen lassen.

Bei dem auf Seite 6 abgebildeten Sciopticon, wo der Objectivträger durch
eine Schraube (unterhalb des Objectivs) bewegt wird, klemmt man den
Bildhalter zwischen die Fassung des Condensors und den Objectivträger.
Das Einsetzen des Bildhalters wird dadurch sehr erleichtert; ausserdem
kann man bei dieser Anordnung Instrumente jeder Art in den Apparat
bringen und wissenschaftliche Experimente projiciren -- man braucht
bloss den Objectivträger hinreichend weit vorzuschrauben. Zum
Scharfstellen des Bildes ist das Objectiv mit einem Triebe versehen.

In den Körper des Sciopticons wird von der Rückseite her die
Petroleumlampe, der Kalklichtbrenner oder die electrische Bogenlampe
eingeschoben.




Die Sciopticonlampe


besteht zunächst aus einem flachen, rechteckigen Petroleumbehälter. Er
fasst soviel Petroleum, als für ein Paar Stunden ausreichend ist. Das
Petroleum wird eingegossen durch einen Hals, dessen Oeffnung sich durch
eine Schraube schliessen lässt. Mitten auf dem Behälter sind
nebeneinander die Dochtführungen -- 3 bis 5 an der Zahl -- angebracht,
welche die 4 oder 5 cm breiten Dochte fassen. Die Führungen sind nach
oben hin etwas gegeneinander geneigt, sodass die Flammen gegeneinander
geleitet werden. Das Höher- und Tieferdrehen der Dochte geschieht mit
Hülfe von Schrauben an der Rückseite der Lampe. Der Zwischenraum
zwischen den Dochten ist geschlossen durch ein Blech, welches vielfach
durchbohrt ist, um Luft zutreten zu lassen.

Die Flammenkammer oder der Brennerkasten wird gebildet durch einen
Stahlblechcylinder; er ist unten am Petroleumbehälter mittelst eines
Charniers befestigt und lässt sich nach der Seite umklappen. Vorne und
hinten ist die Flammenkammer durch eine Glasscheibe geschlossen;
dieselben verhindern den Luftzutritt von der Seite. Die Gläser dürfen
nicht fehlen, da sonst die Flamme schwalkt. Ausserdem dient die vordere
Glasscheibe zum Schutze des Condensors -- um denselben nämlich vor zu
starker Erhitzung und damit vor dem Zerspringen zu bewahren.

Hinter der Glasscheibe an der Rückseite befindet sich ein Reflector, der
die Wirkung des Lichtes verstärken soll. In der Mitte desselben ist ein
kleines Fenster mit einem gefärbten Glase angebracht, wodurch man
jederzeit das Licht beobachten kann, ohne die Augen anzustrengen.

In der Flammenkammer befindet sich eine Kappe, welche über die Dochte
gestülpt wird; sie hat in der Mitte eine längliche Oeffnung, durch
welche die flachen Flammen herausbrennen. Die Vorrichtung hat den Zweck,
die äusseren Flammen gegen die mittleren zu leiten: die Flammen, welche
von unten her (aber auch bloss von dort her) in ausgiebiger Weise mit
Luft gespeist werden, einzuschnüren und so die Intensität des Lichtes
auf einen möglichst kleinen Raum zu vereinen.

Auf die Flammenkammer wird ein Schornstein aufgesetzt, welcher für
gehörigen Luftzug sorgt; er besteht aus zwei Theilen, welche ineinander
gleiten. Je weiter sie auseinander gezogen werden, umsomehr Zug hat die
Flamme. Oben auf dem Schornstein befindet sich ein Deckel, welcher die
Lichtstrahlen absperrt, ohne jedoch dem Luftzug Eintrag zu thun.

Die Sciopticonlampe wird von hinten her in den Apparat eingeschoben; sie
hat unten, rechts und links, eine schmale Blechleiste, welche in einer
entsprechenden Führung am Boden des Sciopticons läuft. Dadurch ist der
Lampe genügender Halt gegeben.


Die Behandlung der Sciopticonlampe

ist zwar sehr einfach, erfordert aber immerhin einige Sorgfalt. Vor
allem verwende man nur gutes =Petroleum=. Man begnüge sich nicht damit,
solches im Laden zu verlangen, sondern überzeuge sich auch davon.
Gereinigtes Petroleum ist durchsichtig und farblos, im reflectirten
Licht hat es einen bläulichen Stich.

Beim Eingiessen achte man darauf, dass nichts überschüttet wird; man
thut gut, einen Trichter zu benutzen. Nach dem Füllen wird der Deckel
fest aufgeschraubt und die Lampe mit einem trockenen Lappen sorgsam rein
geputzt. Falls dies unterbleibt, so darf man sich nicht wundern, wenn
sich während der Vorstellung ein unangenehmer Geruch bemerkbar macht:
die Lampe wird allmählich heiss, und wenn sich irgendwo etwas Petroleum
angesetzt hat -- sollte es auch nur sehr wenig sein --, so wird dasselbe
verflüchtigt.

Die =Dochte= erfordern eine sorgsame Behandlung. Das Einsetzen der Dochte
geschieht derart, dass man sie in die Führung hineinsteckt, bis sie in
das Triebwerk kommen, und dann herunterdreht. Sollte einmal
unvorsichtiger Weise ein Docht ganz in den Behälter gerathen, so fischt
man ihn mit einem krummen Draht heraus; die Oeffnung ist hinreichend
gross dazu.

Zum Beschneiden verwende man eine sehr scharfe Scheere. Man dreht den
Docht so tief herunter, dass er eben noch über die Führung herausragt
und schneidet alsdann den schwarzen Theil mit einem Schnitt ab, lässt
aber noch einen angebrannten Rand stehen, weil sich der Docht so besser
entzündet. Der Schnitt muss ganz gleichmässig sein, kein Fädchen darf
stehen bleiben; sonst erhält man eine unregelmässige, gezackte Flamme.
Darauf dreht man den Docht 3 bis 4 mm heraus und schrägt die beiden
Ecken ab. Man achte darauf, dass die Dochtreste und abgeschnittenen
Fädchen gut entfernt werden und sich nicht an den Dochten festsetzen
oder in den Raum zwischen den Dochten fallen.

Neue Dochte lassen sich meist schlecht scharf schneiden. Man zündet dann
den Docht an, lässt ihn eine kurze Zeit brennen, löscht aus und
schneidet, wie eben beschrieben, die schwarze Partie ab. Das Schneiden
geht jetzt leichter, weil die Fäden besser zusammenhalten. Ein guter
Docht, gut behandelt, hält sehr lange.

Es ist auch keineswegs nöthig, ihn jedesmal vor dem Gebrauche zu
beschneiden; wenn er einmal gut beschnitten ist, genügt es meist, mit
einem Lappen darüber zu gehen oder mit dem Daumen die verkohlten Enden
abzustreichen.

Man achte darauf, dass der Docht noch lang genug ist; nöthigenfalls
ersetze man ihn rechtzeitig durch einen neuen. Nach der Vorstellung wird
das Petroleum völlig abgeschüttet; die Dochte werden wieder angezündet,
und man lässt sie ganz ausbrennen. Die verkohlten Enden reibt man etwas
ab. Gut ist es, die Dochte dann noch herauszunehmen, zu trocknen und
erst kurz vor der nächsten Vorstellung wieder einzusetzen.

Das =Anzünden= der Sciopticonlampe geschieht am besten etwa 10 Minuten vor
Beginn der Vorstellung. Man klappt die Flammenkammer um, dreht die
Dochte ganz niedrig und zündet sie an. Zum Anzünden bediene man sich
eines Wachsstreichhölzchens oder eines Holzspahnes; die gewöhnlichen
Streichhölzchen und auch brennendes Papier werfen leicht Kohle ab, die
dann gerne zwischen die Dochte fällt und den Luftzutritt erschwert. Man
achte stets darauf, dass der Zwischenraum zwischen den Dochtführungen
sauber ist.

Man thut gut, das Anbrennen, ebenso wie das Füllen des
Petroleumbehälters, in einem anderen Raume (etwa auf dem Flur)
vorzunehmen. Selbst wenn die Lampe sehr sorgfältig gereinigt ist, kann
noch etwas Petroleumschmutz daran sitzen; diesen lasse man sich erst
draussen völlig verflüchtigen.

Nach dem Anzünden klappt man den Flammenkasten auf, setzt den
Schornstein darauf und zieht ihn ganz aus. Man lässt die Flammen mehrere
Minuten ganz klein brennen; mit der Zeit steigen sie von selbst etwas.
Durch das Fensterchen im Reflector kann man die Flammen beobachten; ihr
oberer Band sollte nahezu eine gerade Linie bilden, er darf nicht
gezackt sein. Wenn die Flamme vorne (nach dem Bilde zu) höher brennt, so
wird die Mitte der Flamme, welche die grösste Helligkeit besitzt,
verdeckt; und da nun eine Flamme fast undurchsichtig ist, so wirft das
intensive Licht der Mitte von dem vorderen Theile einen Schatten auf die
Wand.

Nach Verlauf von einigen Minuten, wenn das Metall durch und durch
erwärmt ist, dreht man zunächst die äusseren Flammen etwas höher, welche
dann allmählich auch die mittleren in die Höhe ziehen. Nach und nach
schraubt man die Dochte immer weiter heraus -- so weit als es geht, ohne
dass die Flammen rauchen. Die mittleren Flammen müssen alsdann etwas
höher brennen als die äusseren.

Die Flammen sollen ganz weiss und gleichmässig sein; wenn sie an den
Rändern roth erscheinen, so sind die Dochte zu hoch. Man muss sie dann
etwas niedriger drehen, sonst giebt es Schwalk.

Man beachte: =durch Rechtsdrehen macht man die Flammen höher, durch
Linksdrehen kleiner=. Wenn die Flammen richtig regulirt sind, brennen sie
lange Zeit sehr gleichmässig.

=Während der Vorstellung= muss man von Zeit zu Zeit nach dem Licht sehen
und, wenn nöthig, die Flammen reguliren. Hauptsache ist guter Luftzug,
und dazu gehört, dass hinreichend frische Luft im Zimmer vorhanden ist.
Wenn das (wie leider oft) nicht der Fall ist, so macht sich dieser
Mangel bald recht unangenehm bemerkbar: wir bekommen mehr Rauch wie
Licht. Die einzige Rettung ist: Thür oder Fenster auf, und das wirkt oft
wie ein Wunder. Dem Publicum kann die frische Luft auch nichts schaden.

Niemals sollte man während der Vorstellung (etwa in einer Pause) die
Flammen klein brennen lassen. Denn die Verbrennung ist alsdann sehr
mangelhaft; ein Theil des Petroleums verdampft ohne zu verbrennen und
verbreitet einen unerträglichen Geruch.

=Nach der Vorstellung= ist der Petroleumbehälter zu entleeren und die
Dochte wieder anzuzünden, damit alles Petroleum, was noch darin ist,
aufgebrannt wird. Die Lampe darf erst kurz vor der nächsten Vorstellung
wieder mit Petroleum gefüllt werden.

Das Entleeren des Petroleumbehälters direct nach dem Gebrauche und das
Ausbrennen der Dochte sollte man niemals versäumen. Wenn das Petroleum
im Behälter bleibt, so saugt es sich immer weiter die Dochte hinauf,
verdunstet oben und breitet sich nebelartig über das ganze Instrument
aus. So wird die ganze Lampe mit einer dünnen Petroleumschicht belegt,
die sich noch mit Staub vermischt und sich bei der nächsten Vorstellung,
sobald die Lampe erhitzt ist, verflüchtigt und einen widerwärtigen
Geruch verbreitet.

=Daher lasse man niemals Petroleum in der Lampe und in den Dochten, wenn
der Apparat nicht in Gebrauch ist.= Auch sollte die Lampe wie das
Sciopticon stets, ehe es weggestellt wird, gut gereinigt werden. Es ist
eine kleine Mühe, die sich aber reichlich lohnt.




Das Kalklicht


ist für Projectionszwecke das schönste Licht. Es ist ausserordentlich
hell und weiss, sehr ruhig und einfach zu handhaben.

Kalklicht wird erzeugt, indem man ein Gemisch von Sauerstoffgas mit
Wasserstoff- oder gewöhnlichem Leuchtgas oder Alcoholdämpfen unter Druck
auf ein Stück gebrannten Kalk leitet und entzündet; dadurch wird das
Kalkstück zu intensiver Weissgluth gebracht.

Bei Verwendung dieser Lichtquelle handelt es sich zunächst um die


Bereitung des Sauerstoffgases.

Zwar kann man verdichteten Sauerstoff in Stahlcylindern im Handel
bekommen, aber doch nur an sehr wenigen Orten; und selbst wenn man ihn
direct beziehen kann, wird man noch leicht in die Lage kommen, sich den
Sauerstoff selbst herstellen zu müssen. Dabei macht die Selbstbereitung
viel weniger Umstände. Von der Gefahr, welche mit der Benutzung des
comprimirten Sauerstoffes verbunden ist, wollen wir gar nicht sprechen.

Man erhält Sauerstoffgas, wenn man eine Mischung von 4 Theilen
chlorsaurem Kali mit 1 Theil Braunstein in einer Retorte erhitzt. Eine
solche Retorte ist in Figur 5 abgebildet. Sie muss mit einem
Sicherheitsventil versehen sein; hier dient dabei als solches ein Kork,
der nicht zu fest in eine Oeffnung eingesetzt wird.

Practischer und völlig gefahrlos ist die Sicherheitsretorte oder der
Sauerstoffgenerator, der in Figur 6 dargestellt ist. Diese Retorte
besteht aus einer flachen eisernen Glocke, welche auf einer Platte liegt
und gasdicht darauf abgeschliffen ist; durch einen Bügel wird die Glocke
auf die Platte festgepresst. Der Bügel, welcher seinerseits durch zwei
Spiralfedern niedergehalten wird, ist unten drehbar befestigt; man
öffnet die Retorte, indem man den Bügel mittelst der hölzernen Handhabe
etwas anhebt, vorne überzieht und dann die Glocke abhebt. Das Schliessen
geschieht umgekehrt.

  [Illustration: Fig. 5. Retorte.]

Unter die Glocke wird ein Braunsteinkuchen gelegt und von unten her
durch den Bunsenbrenner oder eine Spiritusflamme im Träger des
Generators erhitzt. Nach einigen Minuten beginnt sich Sauerstoffgas zu
entwickeln, welches durch das Rohr oben an der Glocke in den Gasbehälter
(Gassack oder Gasometer) abgeleitet wird.

  [Illustration: Fig. 6. Sicherheits-Retorte.]

Sollte einmal in der Ableitung eine Stockung eintreten, der Gasdruck in
der Retorte also steigen, so geben die beiden Spiralfedern gleich nach,
die Glocke mit dem Bügel hebt sich und das Gas entweicht. Sobald die
Stockung in der Leitung beseitigt ist, senkt sich die Glocke und die
Entwicklung geht ruhig weiter. Eine Explosionsgefahr ist also völlig
ausgeschlossen. Man kann die Retorte übrigens leicht auf ihre
Sicherheit prüfen, indem man den Schlauch, welcher das Gas ableitet,
zusammendrückt.

Die =Braunsteinkuchen= werden hergestellt aus einem Gemisch von 4 Theilen
chlorsaurem Kali und 1 Theil Braunstein; es wird soviel Wasser
zugesetzt, dass die Masse feucht, nicht nass wird. Nachdem alles gut
gemischt ist, drückt man den Teig in eine Eisenform (welche jedem
Apparate zugeliefert wird), streicht das Ueberstehende ab, dreht die
Form um und lässt den Kuchen herausfallen.

Das Trocknen der Kuchen geschieht bei gelinder Wärme oder an der Luft.
Nach dem Trocknen werden sie mit der unteren Seite in ein teigförmiges
Gemisch von Wasser und Braunstein eingetaucht und nochmals getrocknet.
Dies bewirkt, dass die Kuchen beim Gasentwickeln nicht an der unteren
Metallplatte festbacken.

Die trockenen Kuchen sind reinlich in der Handhabung und hart wie
Kohlen. Wenn sie zur Gasentwicklung gebraucht sind und aus der Retorte
genommen werden, haben sie noch ihre frühere Form; sie sind nur
angeschwollen.

Zur Herstellung der Kuchen darf nur =reiner Braunstein= benutzt werden. Er
darf keine Verunreinigung organischer Natur (z. B. Kohle) enthalten. Wer
die Selbstbereitung der Kuchen scheut, kann sie im Handel bekommen.

Der entwickelte Sauerstoff wird in einen Gasbehälter geleitet. Dazu
dient ein Gassack oder ein Gasometer.


Die Gassäcke

  [Illustration: Fig. 7. Die Bereitung des Sauerstoffgases.]

sind aus dreifachem Kautschuktuch gefertigt. Sie müssen vor allem dicht
sein und soviel Gas aufnehmen, als für eine Vorstellung ausreicht. Bevor
der Sauerstoff in den Gassack geleitet wird, muss er gekühlt und
gewaschen werden. Bei Benutzung eines Gasometers ist ein Waschgefäss
überflüssig, da hier das Gas sowieso durch Wasser geführt wird. In Figur
7 ist die Anordnung der verschiedenen Apparate dargestellt. A ist die
Retorte, B der Deckel. An Stelle derselben kann natürlich auch die
Sicherheitsretorte verwandt werden. Ein weiter Kautschukschlauch leitet
den Sauerstoff in das längere Rohr (C) des Waschgefässes, welches etwa
zur Hälfte mit Wasser gefüllt ist. Durch das kürzere Rohr (D) gelangt
das Gas weiter durch Vermittlung eines Kautschukschlauches in den Sack
(E). Wenn der Sack hinreichend mit Sauerstoff gefüllt ist, wird der Hahn
abgesperrt und bei der Vorstellung wird der Kalklichtbrenner aus dem
Sacke, der alsdann mit einem Gewichte beschwert wird, gespeist.

Die Füllung des Sackes nimmt eine ziemliche Zeit in Anspruch.
Vortheilhafter ist es, wenn man


das Gasometer

verwendet. In allen Fällen lässt sich dasselbe, wie wir später sehen
werden, nicht benutzen. Hier kann die Gasentwicklung während der ganzen
Vorstellung ohne Störung fortgesetzt werden, und es genügt, wenn man 15
bis 20 Minuten vor der Vorstellung mit der Gasentwicklung beginnt.

Das Gasometer ist aus verzinktem Eisenblech construirt. Es besteht im
Wesentlichen aus einem Behälter, dessen unterer Theil mit Wasser gefüllt
wird, und einer Glocke. Der Sauerstoff wird unten in das Wasser
geleitet, steigt auf und sammelt sich unter der Glocke, die dadurch
gehoben wird.

Damit nicht zu viel Wasser nothwendig ist, ist das Gasometer mit einer
cylinderförmigen »Seele« versehen, welche etwa bis zur Mitte der Höhe
des Behälters reicht. Der Raum, der dadurch gewonnen wird und der im
übrigen stets trocken bleibt, kann sehr gut zum Verpacken von Laternen
oder Apparatstücken benutzt werden; unten ist er durch einen Deckel
geschlossen.

  [Illustration: Fig. 8. Generator, Gasometer und Sciopticon.]

Der cylinderförmige Mantel der Glocke ist nach oben hin fortgesetzt und
bildet hier einen Kasten, der zur Aufnahme des Gewichtes bestimmt ist,
um das Gas unter Druck zu bringen; er kann ebenfalls zum Verpacken von
allerhand Gegenständen verwandt werden. Der obere Deckel des Gasometers
ist mit vier Stangen versehen und bildet mit diesen eine Art Tisch. Die
Stangen sind unten durch einen Ring verbunden. Wenn der Apparat
aufgestellt ist, ragt dieses Tischchen oben heraus; der untere Ring ist
dann mit vier Flügelschrauben an der Wandung des Behälters befestigt
(vgl. Fig. 8). Ist der Apparat verpackt, so liegt der Deckel fest auf
dem Behälter und die Stangen ruhen zwischen den Wandungen des Behälters
und der Glocke.

Zum Gebrauche nimmt man zunächst den oberen Deckel sowie die Glocke
heraus und füllt den unteren Theil des Behälters mit Wasser bis etwa 3
cm unter den Boden der »Seele«. Man braucht dazu bloss einen Eimer voll
Wasser. Dann setzt man die Glocke ein und lässt sie ganz herunter
sinken; dazu muss der Hahn an der einen Röhre offen sein. Das Einfüllen
von Wasser kann auch durch eine Oeffnung in dem Kasten geschehen. Das
obere Gestell (Tischchen) wird angeschraubt, der Sauerstoffgenerator
daraufgesetzt, von unten her mit drei Schrauben befestigt und alsdann
durch einen Gummischlauch mit dem Rohre (ohne Hahn) innerhalb des
Kastens verbunden, welches bis unten in das Wasser hinunterreicht.

In den Kasten legt man ein Gewicht von 15 bis 25 kg; unter Umständen
noch mehr, wenn man einen grösseren Druck haben will. Wir benutzen zur
Belastung meist zwei Ziegelsteine, welche zusammen etwa 17 kg wiegen.

Nun wird ein Braunsteinkuchen in die Retorte gelegt und der Brenner
darunter angezündet. Nach Verlauf von mehreren Minuten hört man es im
Gasometer quattern: es entwickelt sich Sauerstoffgas. Der innere
Blechkasten hebt sich.

Nach 5 Minuten ist die Gasentwicklung meist beendigt; es wird alsdann
ein neuer Kuchen aufgelegt; nun geht die Entwicklung viel schneller vor
sich. Vor Beginn der Vorstellung entwickelt man so viel Gas, bis der
innere Blechkasten etwa noch eine Hand breit von der Platte des oberen
Gestelles absteht; dazu sind zwei oder höchstens drei Kuchen
erforderlich. Wenn der Gasbehälter soweit mit Sauerstoff gefüllt ist,
löscht man die Flamme im Generator aus und legt einen neuen Kuchen ein.

Bei Beginn der Vorstellung zündet man den Brenner unter der Retorte
wieder an und lässt die Flamme klein brennen, sodass sich das Gas nur
langsam entwickelt und das verbrauchte Gas ersetzt. Man kann auf diese
Weise immerzu auf jede beliebige Zeit während der Vorstellung Sauerstoff
erzeugen.

Zur Ableitung des Sauerstoffes aus dem Gasometer befindet sich in dem
inneren Blechkasten ein zweites Rohr mit Hahn, welches mit dem
Kalklichtbrenner durch einen Schlauch verbunden wird.

Das Gasometer kann gleichzeitig als Ständer für das Sciopticon verwendet
werden (vgl. Fig. 8); es ist aufgestellt 1,20 Meter hoch.

Ausser Sauerstoff ist zur Erzeugung des Kalklichtes ein brennbares Gas
erforderlich. Am bequemsten ist die Verwendung von =Leuchtgas=. Es wird
einfach das Rohr der Gasleitung mit dem Brenner durch einen Schlauch
verbunden oder, wenn man einen bestimmten Druck erhalten will, das
Leuchtgas in einen Gassack geleitet und nachher von hier in den Brenner
geführt.

Nicht jeder ist in der glücklichen Lage, Leuchtgas durch die Rohrleitung
zur Verfügung zu haben. Man ist dann genöthigt, an Stelle desselben
Wasserstoffgas, welches im übrigen ein noch helleres Licht giebt, oder
Alkoholdämpfe zu benutzen. Den Wasserstoff kann man in Stahlcylindern
bekommen; es gilt davon dasselbe, was über die Cylinder mit verdichtetem
Sauerstoff gesagt wurde. Meist wird man ihn selber herstellen.


Die Bereitung des Wasserstoffes

geschieht auf kaltem Wege durch Zersetzung von Wasser, indem diesem
Schwefelsäure und metallisches Zink zugesetzt wird. Ein praktischer
Apparat, der hierzu verwendet werden kann, ist in Figur 9 abgebildet.
Dieser ganz aus Kupferblech gefertigte Wasserstoff-Generator besteht aus
einem äusseren Behälter C mit zwei Handhaben B und einem inneren
Cylinder A, welcher sich mittelst zweier Haken I und H in C auf- und
niederheben lässt. Wenn der Cylinder gehoben ist, lässt er sich, wie die
Abbildung es zeigt, auf zwei Stangen E und F feststellen. In den
Behälter C wird Wasser gegossen, welches mit Schwefelsäure angesäuert
ist, in den Cylinder A bringt man Zinktafeln oder Abfälle, die dann auf
dem durchlöcherten Boden T ruhen. Soll der Apparat in Wirksamkeit
treten, so lässt man den inneren Cylinder herunter; es entwickelt sich
alsbald Wasserstoff, der durch ein Bleirohr S abgeleitet wird. D ist
eine Waschflasche.

Der Apparat wird direct mit dem Brenner durch einen Schlauch in
Verbindung gesetzt; er dient also gleichzeitig als Gasometer.
Nöthigenfalls kann man natürlich auch den Wasserstoff in einen Gassack
leiten, und aus diesem den Brenner speisen. In diesem Falle lässt sich
auch eine Bleiretorte benutzen.

  [Illustration: Fig. 9. Wasserstoff-Generator mit Waschflasche.]

Ueber die Verwendung von =Alkoholdämpfen= in Verbindung mit Sauerstoff zur
Erzeugung des Kalklichtes werden wir später zu sprechen kommen.


Der Kalklichtbrenner.

Die beiden Gase, Sauerstoff und Leuchtgas oder Wasserstoff werden in
den Kalklichtbrenner geleitet und dort entzündet; die intensive Flamme
bringt das Kalkstück in Weissgluth.

Das Gemisch des Sauerstoffes mit Wasserstoff oder Leuchtgas ist sehr
explosiv; am sichersten ist es daher, wenn die Gase erst im letzten
Augenblicke -- also in der Flamme -- gemischt werden. Andererseits
bekommt man ein mehr als doppelt so helles Licht, wenn die Gase vorher
gemischt werden.

Dementsprechend giebt es zwei verschiedene Arten von Kalklichtbrennern:
Sicherheitsbrenner und Brenner für gemischte Gase.

Bei dem =Brenner für gemischte Gase= werden die Gase vor dem Austritt
gemischt. Die Helligkeit des Lichtes ist hier, wie eben gesagt,
bedeutend grösser: die Sicherheit hingegen ist eine geringere: unter
Umständen kann ein Zurückschlagen der Flamme vorkommen -- allerdings
auch nur dann, wenn man unvorsichtig ist und die Sicherheitmassregeln
nicht berücksichtigt. Bei diesem Brenner müssen beide Gase unter genau
gleichem Druck stehen, und dies lässt sich nur erreichen, wenn man zwei
Gassäcke verwendet.

Bei dem =Sicherheitsbrenner= werden beide Gase in getrennter
Rohrleitung bis in die Flamme geführt. Hier ist ein Zurückschlagen
ausgeschlossen. Es können sowohl Gassäcke wie Gasometer benutzt werden;
letzteres ist natürlich bequemer. Leuchtgas wird direct aus der
Rohrleitung entnommen.

  [Illustration: Fig. 10. Brenner für gemischte Gase.]

  [Illustration: Fig. 11. Sicherheitsbrenner.]

  [Illustration: Fig. 12. Brenner für Alkohol-Sauerstoff.]

Ein dritter Brenner kommt zur Verwendung bei Alkohol-Sauerstoff; es ist
ebenfalls eine Art Sicherheitsbrenner. Der Alcohol wird in einen Docht
geleitet, der aus dünnen Eisendrähten besteht und der stark erhitzt
wird, und wird hier in Dampf verwandelt. In die Flamme tritt der
Sauerstoff ein.

Die drei verschiedenen Brenner sind in den Figuren 10, 11 und 12
abgebildet. Das untere Stück (nb), ein massiver Messing-Cylinder, ist
bei allen Brennern dasselbe. In diesen Cylinder sind zwei Löcher
gebohrt; das eine (o^1) für den Sauerstoff, das andere (h) für das
Leuchtgas, den Wasserstoff oder Alkohol.

Bei dem Brenner für gemischte Gase (Fig. 10) ist auf den unteren
Cylinder ein Aufsatz aufgeschraubt, der sich oben zu einem schmalen
Rohre verengt. Die Gase mischen sich hier in der Kammer c und treten
vereint durch m aus.

Die beiden andern Brenner haben je zwei Aufsätze; bei beiden wird
zunächst auf die Oeffnung von o^1 ein Rohr o aufgeschraubt, welches den
Sauerstoff bis in die Flamme leitet. Der Sicherheitsbrenner hat des
weiteren einen nach oben sich verengenden Aufsatz (jg), der das
Leuchtgas oder den Wasserstoff nach oben führt (Fig. 11).

Bei dem Brenner für Alkohol-Sauerstoff tritt an Stelle des Aufsatzes
(jg) ein hohler Cylinder (ja), der einen Docht (w) aus feinen
Eisendrähten enthält (Fig. 12).

Ein praktischer =Kalklichtbrenner=, bei welchem jeder der drei Aufsätze
zur Verwendung kommen kann, ist in Fig. 13 dargestellt; derselbe passt
in jedes Sciopticon. Die verschiedenen Theile sind enthalten in und
an einem Holzstück B. An den beiden Zuleitungsrohren befinden sich
die Hähne O für den Sauerstoff und H für das brennbare Gas. Die Hähne
werden meist von verschiedener Form und ausserdem der eine blank,
der andere schwarz gemacht, damit sie nicht verwechselt werden. Die
Zuleitungsrohre führen zu dem Brenneraufsatz (g) -- in der Abbildung
der Sicherheitsbrenner -- welcher durch einen der beiden andern
ersetzt werden kann. Die zwei nicht gebrauchten Aufsätze liegen in den
Oeffnungen d und e im Holzstück; diese Oeffnungen werden verschlossen
durch eine drehbare Messingscheibe f. Hinter dem Brenner g befindet
sich ein Messingwinkel k, der sich auf dem Holzstück nach vorn und
hinten verschieben lässt und den Kalkhalter p trägt. L ist die
Kalkscheibe; sie ist eingeklemmt zwischen die beiden Blechstücke. V ist
der Kopf eines kleinen scharfen Instrumentes, welches zum Reinigen der
Ausflussröhre des Sauerstoffes gebraucht wird. Das Heben und Senken des
Brenners geschieht mit Hülfe einer Schraube S, welche auf ein gebogenes
Metallblech r wirkt.

  [Illustration: Fig. 13. Kalklichtbrenner.]


Die Kalkcylinder.

Die Flamme der Gase wird gegen eine Kalkscheibe gerichtet. Man verwendet
hierzu gewöhnlichen gebrannten Kalk, Wiener Kalk oder künstlich
hergestellte Cylinder.

Diese Kalkstücke haben die Eigenschaft, Feuchtigkeit aus der Luft
anzuziehen und dann allmälig zu zerbröckeln. Um dies zu verhindern, muss
man die Scheiben gut in Staniol einwickeln und in Blechbüchsen
verpacken.

Gute künstlich hergestellte Kalkcylinder halten sich auch unverpackt
sehr lange.

Sehr wichtig ist es, die Kalkscheiben erst langsam zu erwärmen, also die
Leuchtgas- (Wasserstoff- oder Alcohol-) Flamme einige Minuten allein
klein brennen zu lassen, damit die Feuchtigkeit langsam ausgetrieben
wird und der Kalk trocknet. Würde man von vornherein Sauerstoff zugeben
und die intensive Flamme gegen den Cylinder richten, so würde das im
Kalk enthaltene Wasser plötzlich in Dampf verwandelt und die Scheibe in
Stücke gesprengt werden. Auch ist es gut, während des Erwärmens den
Cylinder zu drehen.

Wenn die Flamme eine Zeit lang auf den Kalk eingewirkt hat, nimmt die
Leuchtkraft desselben ab; man dreht ihn dann etwas. Auf diese Weise hält
ein gutes Kalkstück mehrere Stunden aus.


Der Kalkhalter.

Die abgenutzten Stellen des Cylinders sind stets bröckelig; das Drehen
derselben muss daher vorsichtig geschehen. Bei dem in Fig. 13
abgebildeten Kalkhalter, dem sog. Storchschnabel, ist dies nicht
möglich. Ich habe einen neuen Halter construirt, in welchem der Kalk von
beiden Seiten gut gefasst wird. Das Drehen geschieht von hinten her sehr
bequem mit Hülfe einer Zahnradübertragung. Von einem 3/4 Jahre alten
künstlichen Cylinder, welcher des Versuches halber nicht verpackt
aufbewahrt wurde, war nach Verlauf von zwei Stunden, die er in der
Flamme gestanden hatte, noch nichts heruntergebröckelt; ausserdem war er
erst zu Dreiviertel abgenutzt.


Die Handhabung des Kalklichtes.

=Der Brenner für gemischte Gase= erfordert die Anwendung von zwei
Gassäcken, welche vor der Vorstellung gefüllt werden. Es ist ja darauf
zu achten, dass die beiden Gassäcke stets unter gleichem Druck sind;
denn sonst kann es vorkommen, dass der Inhalt des mehr beschwerten Sacks
sich in den andern ergiesst, wodurch sich eine gefährliche explosive
Gasmischung bilden würde. Einen ziemlich gleichmässigen Druck erhält
man, wenn man die beiden Säcke aufeinander zwischen zwei Bretter legt
und beschwert. In die beiden Gasleitungen schaltet man eine
Sicherheitsvorrichtung ein, welche ein Zurückschlagen verhindert.

Das Reguliren der Hähne muss hier viel exacter geschehen als beim
Sicherheitsbrenner, und erfordert einige Uebung.

Anfänger sollten nicht mit gemischten Gasen arbeiten, sondern sich des
Sicherheitsbrenners bedienen.

=Der Sicherheitsbrenner= giebt zwar ein geringeres Licht, aber es ist noch
immer sehr intensiv und für die meisten Zwecke ausreichend. Die
Handhabung ist gefahrlos, sehr einfach und bequem, besonders dadurch,
dass man keine Gassäcke braucht.

In den meisten Fällen wohl wird Leuchtgas verwendet werden. Wer es nicht
zur Verfügung hat, kann den Wasserstoff-Generator mit Gasometer
benutzen; derselbe wird direkt mit dem Brenner verbunden, und es ist
hier also auch kein Sack erforderlich -- oder er verwendet den Brenner
für Alkohol-Sauerstoff.

Der Sauerstoff wird in der oben beschriebenen Weise mittelst der
Sicherheitsretorte entwickelt und im Gasometer gesammelt. Vor der
Vorstellung wird der Gasbehälter mit Sauerstoff gefüllt. Diese ganze
Vorbereitung nimmt etwa 15 bis 20 Minuten in Anspruch.

Der Sauerstoffkrahnen des Kalklichtbrenners wird mit dem Ableitungsrohre
des Gasbehälters (welches mit einem Hahn versehen ist) durch einen
Schlauch verbunden; desgleichen der andere, links befindliche Krahnen
des Brenners mit der Gasrohrleitung oder dem Wasserstoffgenerator. Man
überzeugt sich, dass die Schlauchverbindungen gut und die Hähne am
Brenner geschlossen sind, und öffnet nur den Hahn im Gasbehälter sowie
den Hahn am Leuchtgasrohre vollständig. Diese Hähne bleiben offen. Nun
öffnet man den Hahn für Leuchtgas links am Kalklichtbrenner, zündet den
Brenner an und dreht die Flamme klein.

Indess ist ein Kalkcylinder eingesetzt und dieser wird nun in der Flamme
langsam erwärmt. Man schiebt den Brenner in die Laterne, um das Metall
derselben und besonders den Condensor allmälig zu erwärmen.

Nach einiger Zeit dreht man die Flamme etwas höher und lässt nach und
nach Sauerstoff zu. Alsbald beginnt der Kalk zu glühen.

In die Retorte ist ein frischer Kuchen eingelegt; die Flamme darunter
lässt man klein brennen. Ist dieser Kuchen aufgebraucht, so wird er
wieder durch einen neuen ersetzt und zwar so lange, als man noch
Sauerstoff entwickeln will.

Das Licht ist nach kurzer Zeit vollständig ruhig und regelmässig. Um die
grösste Helligkeit zu erhalten, ist etwas Uebung erforderlich. Man
öffnet zunächst beide Krahnen vollständig und schliesst dann allmälig
den Leuchtgas- (resp. Wasserstoff-) Krahnen und beobachtet dabei, ob das
Licht heller wird. Ebenso versucht man, ob man etwas Sauerstoff
absperren kann.

Wenn die Hähne richtig regulirt sind, brennt die Flamme vollständig
geräuschlos, und der Kalk giebt an der getroffenen Stelle ein kräftiges,
weisses Licht.

Nun wird der Brenner in der Laterne solange hin- und hergeschoben, auf-
und niedergedreht, bis man auf der Wand ein gleichmässig beleuchtetes
Bildfeld erhält.

Wenn so weit alles fertig ist, wird die Vorstellung glatt und ohne
Unterbrechung vor sich gehen; man braucht nur von Zeit zu Zeit nach dem
Lichte zu sehen und, wenn nöthig, den Kalkcylinder etwas zu drehen,
sowie gelegentlich einen neuen Kuchen in die Retorte zu legen.

Nach der Vorstellung wird =zuerst der Sauerstoffhahn= zugedreht und dann
der andere.

Bei der Benutzung von Leuchtgas ist zuweilen ein Reguliren des
Leuchtgaskrahnen am Brenner nothwendig, indem sich der Druck in der
Gasleitung ändert. Diese Druckveränderung macht sich besonders
bemerkbar, wenn die Rohrleitung eng ist und in der Nähe mehrere
Gasflammen angezündet oder ausgedreht werden.

=Der Brenner für Alkohol-Sauerstoff= erfordert einige Uebung in der
Handhabung. Der Sauerstoff wird in der bekannten Weise dem Gasometer
entnommen; der Alkohol befindet sich in einem Behälter, welcher mit
einer verschliessbaren Oeffnung zum Füllen sowie mit einem Krahnen zur
Ableitung versehen ist.

Dieser Behälter wird durch einen kurzen Schlauch mit dem
Wasserstoff-Krahnen des Brenners in Verbindung gesetzt und neben der
Laterne so aufgestellt, dass die obere Fläche mit der Brennerspitze etwa
in gleicher Höhe steht -- nicht höher.

Man öffnet den Hahn am Alkoholgefäss sowie den entsprechenden am
Kalklichtbrenner; beide werden ganz aufgedreht. Vorsichtig hebt man den
Alkoholbehälter etwas auf, bis der Alkohol bis an die Spitze des
Drahtdochtes dringt; dann lässt man ihn wieder herunter. Nun wird
angezündet.

Man lässt die Flamme längere Zeit brennen, damit sich der Docht erhitzt.
-- Inzwischen entwickelt man Sauerstoff.

Wenn das Gasometer mit Sauerstoff gefüllt ist, lässt man etwas
Sauerstoff in die Flamme treten; allmälig mehr. Wenn es im Brenner
quattert, so kocht der Alcohol; das dauert kurze Zeit -- bald verwandelt
er sich in Dampf und man erhält ein ruhiges Licht.

Man regulirt mit den beiden Hähnen am Kalklichtbrenner, bis man das
beste Licht erhält. Mit der Zeit kann man, wenn es nöthig erscheint, das
Alcoholgefäss etwas höher stellen, um den Druck zu erhöhen.

Sollte einmal etwas Alkohol überlaufen, so lasse man ruhig abbrennen; es
ist keine Gefahr dabei.

Man achte darauf, dass das Sauerstoffrohr mehrere Millimeter über den
Doch hinausragt (vgl. Fig. 12).

An Stelle des Drahtdochtes kann man auch einen gewöhnlichen breiten
Baumwolldocht verwenden. Man nimmt dann aus dem Aufsatz die innere
Hülse, den Boden sowie die Drähte heraus, schraubt den Aufsatz auf und
setzt den Docht zwischen Hülse und Sauerstoffrohr. Man erhält hier ein
etwas schwächeres Licht; aber die Regulirung ist bequemer. Nur achte man
darauf, dass der Alcoholbehälter nicht höher steht, als die Spitze des
Brenners.

Man verwende nur reinen Alkohol.



=Beim Arbeiten mit Kalklicht beachte man Folgendes:=

Stets zuerst das Leuchtgas (Wasserstoffgas) anzünden und dann erst
Sauerstoff zulassen; will man auslöschen, zuerst den Sauerstoffhahn
schliessen.

Die Ausflussöffnung des Sauerstoffrohres muss quer stehen.

Wird beim Zulassen des Sauerstoffes die Flamme ausgeblasen, so hat man
den Sauerstoffhahn zu schnell geöffnet.

Wenn die Flamme zischt, so ist die Zufuhr der Gase nicht richtig
regulirt -- oder die Oeffnung des Sauerstoffrohres ist nicht rein.

Flackert die Flamme, so kann das davon herrühren, dass zuviel Wasser im
Gasometer oder das Gewicht auf dein Behälter zu schwer ist: es hat sich
dann Wasser in den Ableitungskrahnen des Gasbehälters gesetzt.

Stets halte man ein oder lieber mehrere Kalkstücke bereit für den Fall,
dass eines zerspringen sollte; am besten in einem Storchschnabel, den
man sofort an Stelle des Kalkhalters einsetzen kann.

Man denke daran, den Kalkhalter rechtzeitig zu drehen. Wenn man die
Flamme zu lange einwirken lässt, so frisst sie ein Loch hinein und kann
hierdurch gegen den Condensor abgelenkt werden.

Den Condensor schütze man durch eine Glimmerplatte. Es kann lange ohne
eine solche gut gehen; aber man lasse sich dadurch nicht in Sicherheit
wiegen: der Krach ist schneller da, als man denkt.

Nach jeder Vorstellung reibe man den Sauerstoffgenerator mit einem
fettigen Lappen ab, damit er nicht rostet. Hat man dies versäumt, so
besorge man es jedenfalls vor dem nächsten Gebrauch.




Electrisches Licht.


Heutzutage, wo fast jede grössere Stadt und auch viele kleinere Städte
eine electrische Anlage haben, liegt es für manchen sehr nahe, das
electrische Licht zu Projectionszwecken zu benutzen; besonders wenn er
in seinem Hause electrischen Strom zur Verfügung hat. Man verwendet in
der Laterne das electrische Bogenlicht. Die speciell hierfür
construirten Lampen passen in jedes Sciopticon und sind für Gleichstrom
wie für Wechselstrom zu gebrauchen. Die Regulirung der Lampen geschieht
sehr einfach mit der Hand; es hat sich dies im Allgemeinen als
praktischer herausgestellt, als die automatische Regulation.

Eine derartige Lampe für Hand-Regulation ist in den Figuren 14 und 15
dargestellt.

Die erste Abbildung zeigt die Lampe, wie sie bei Benutzung von
Gleichstrom zur Verwendung kommt.

Bei Gleichstrom brennt die positive (hier die obere) Kohle doppelt so
schnell ab als die negative (untere). Damit nun die Abnutzung eine
gleichmässige wird und die Regulation sich vereinfacht, wählt man die
obere Kohle doppelt so dick als die untere.

In der oberen Kohle bildet sich gegenüber der Spitze der unteren Kohle
eine Höhlung. Von diesem Krater geht die grösste Lichtintensität aus.
Wie aus der Figur zu ersehen, bringt man die untere Kohle etwas weiter
nach vorn an und stellt den Apparat schräg. Dadurch wird erreicht, dass
der Krater an der Vorderseite entsteht und sein ganzes Licht auf den
Condensor wirft.

  [Illustration: Fig. 14. Electrische Lampe (Stellung für Gleichstrom).]

Bei Verwendung von Wechselstrom werden unten und oben gleiche Kohlen
eingesetzt; der Apparat wird aufrecht gestellt (Fig. 15). Hier wird nach
allen Seiten Licht ausgestrahlt; und es fällt daher verhältnissmässig
nur ein geringer Theil auf den Condensor. Alles Uebrige geht verloren.

Am Fusse der Säule befindet sich ein Stift, welcher das Instrument in
der einen oder anderen Stellung fixirt.

Die Kohlen werden gehalten in einem Winkel mittelst Klammer und
Schraube. Bei Gleichstrom wird für die untere kleine Kohle noch ein
Einsatz im Halter angebracht.

  [Illustration: Fig. 15. Electrische Lampe (Stellung für Wechselstrom).]

Die Regulirung geschieht mit Hülfe der drei Schrauben an der Rückseite.
Zunächst muss man den Lichtpunkt mit der Mitte des Condensors in gleiche
Höhe bringen. Dazu dient die unterste Schraube. Mit der zweiten
(mittleren) Schraube dreht man das Instrument seitlich in die richtige
Stellung. Der Abstand der Kohlen wird mit der obersten Schraube
regulirt.

Zunächst werden die Kohlen aneinander gebracht, der Strom dadurch
geschlossen, dann die Kohlen auseinander gedreht, 3 bis 4 mm weit.
Diesen Abstand müssen die Kohlen halten. Alle zwei bis drei Minuten ist
eine kleine Regulation erforderlich. Der Lichtpunkt bleibt dabei an der
richtigen Stelle -- in der Höhe der Condensormitte. Sollte sich nach
einiger Zeit der Lichtpunkt einmal gehoben oder gesenkt haben, so genügt
eine geringe Drehung an der unteren Schraube, um es wieder in Ordnung zu
bringen.

Die Arbeit -- wenn überhaupt von Arbeit die Rede sein kann -- ist nicht
grösser als das zeitweilige Drehen des Kalkcylinders beim Kalklicht.




Das Projectionsbild.


Projectionsbilder kann man in grosser Zahl im Handel bekommen. Aber wer
»Lichtbildner« ist, wird zunächst den Wunsch haben, seine eignen Bilder
auf der Wand zu sehen; daran wird er am meisten Freude haben.

Wer sich einigermassen mit der Photographie beschäftigt hat, dem wird es
ein Leichtes sein, Projectionsbilder herzustellen.

Gemalte Bilder haben mehr Reiz; die Herstellung derselben erfordert aber
grosse Uebung.

Die Bilder dürfen nicht zu dicht sein. Wenn man sie auf ein weisses
Blatt Papier legt, müssen sie gerade die richtige Stärke zeigen.

Auch sollen die Projectionsbilder nicht hart sein; weiche Bilder nehmen
sich stets besser aus.

Wenn man selbsthergestellte Bilder projicirt, thut man gut,
zwischendurch zum Vergleich andere Bilder einzusetzen, welche möglichst
vollkommen sind und als Maassstab dienen können.

Das gebräuchliche Format der Bilder ist 7 × 7 cm, entweder rund oder
eckig; die Platten haben das Format 83 × 83 mm oder 100 × 84 mm. In den
meisten Fällen ist es nicht schwierig, eine Aufnahme auf das (für einen
10 cm-Condensor) erforderliche Format 7 × 7 cm zu bringen; man schneidet
entweder ab oder verkleinert entsprechend.

Wer seine Bilder in der Grösse projiciren will, wie er sie aufnimmt,
muss ein Sciopticon mit entsprechend grösserem Condensor benutzen; für 9
× 12 cm z. B. bedarf man eines Condensors von 15 cm Durchmesser.

Gute Laternbilder werden mit einem Deckglase versehen und mit einer
Maske verkleidet. Diapositive, welche nur einmal vorgeführt werden,
braucht man nicht durch ein Deckglas zu schützen; doch sollte man sie
stets mit einer Maske versehen.

Sehr störend ist es, wenn ein Bild falsch herum eingesetzt wird. Um
einen solchen Irrthum zu vermeiden, thut man gut, alle Bilder in den
Kasten gleichmässig (etwa alle mit dem Kopf nach unten) zu stellen und
auf den Rand jedes Bildes in eine Ecke einen kleinen Streifen weisses
Papier zu kleben. Die Papierstreifen bilden zusammen ein langes weisses
Band; ist dieses Band an einer Stelle unterbrochen, so steht dort eine
Platte falsch. Die Papierstreifen können gleichzeitig zur Nummerirung
benutzt werden.

Bei Bildern verschiedener Serien mache man die Streifen verschieden
breit. Man kann dieselben dann auf den ersten Blick auseinanderhalten.


Der Bildhalter

muss in erster Linie so construirt sein, dass er Bilder verschiedener
Formate gut aufnehmen kann; nichts ist während der Vorstellung so
unangenehm, als wenn sich eine Platte im Halter festklemmt.

Am bequemsten ist die Verwendung eines Doppelbildhalters. Derselbe
gestattet einmal ein rasches Wechseln der Bilder, zum andern bringt er
dieselben sofort an ihren richtigen Platz. Ein derartiger Bildhalter ist
in dem Sciopticon (Fig. 2) angebracht.


Die Wand.

Die Bilder werden entweder auf eine undurchsichtige Wand oder durch
einen transparenten Vorhang geworfen. Das Aufwerfen ist stets
vorzuziehen; denn in dem anderen Falle geht viel Licht verloren.

Man verwendet dazu ein weiss gedecktes, völlig undurchsichtiges Tuch,
welches auf einen Holzrahmen aufgespannt oder -- wie eine Landkarte --
an die Wand gehängt wird. Am schönsten zeigen sich die Bilder auf einer
mit Zinkweiss glatt und matt gestrichenen Wand.

Für das Durchwerfen der Bilder benutzt man eine Leinwand- oder
Shirtingwand, die vorher angefeuchtet werden muss. Am einfachsten hängt
man den Vorhang in einer Flügelthüre auf.


Der dunkle Raum.

Der Raum, in welchem Projectionsbilder vorgeführt werden, muss dunkel
sein. Zumeist werden derartige Vorstellungen Abends gegeben, wo das
Zimmer ohnehin dunkel ist. Andernfalls muss man das Tageslicht durch
Blenden oder Vorhänge möglichst fernhalten.

Wenn man eine sehr intensive Lichtquelle verwendet, braucht der Raum
nicht absolut dunkel zu sein. Für manche Zwecke ist das von grossem
Vortheil.


Die Grösse des Bildes.

In erster Linie müssen sämmtliche Zuschauer das Bild gut sehen können.
Dementsprechend müssen -- gleichgültig wie gross das Bild ist -- die
Sitze der Zuschauer arrangirt sein. Am praktischsten ist es, wenn sie
nach hinten zu ansteigen, wie es in vielen Laboratorien der Fall ist.
Aber das lässt sich meist nicht machen. Man muss dann die
Projectionswand entsprechend hoch und, wenn nöthig, etwas geneigt
aufstellen.

Sodann müssen alle Zuschauer das Bild gut übersehen können. Dazu muss
aber die Entfernung der ersten Reihe von der Wand mindestens das
doppelte, besser das dreifache sein, als das Bild im Durchmesser misst.
Bei gegebenem Raume darf das Bild also nicht zu gross gemacht werden.

Ueberhaupt ist es ein Irrthum, wenn man annimmt, die Wirkung würde um so
besser sein, je grösser das Bild ist. Im Gegentheil sollte man das Bild
lieber stets so klein machen, als es die Verhältnisse zulassen.

Für kleinere Kreise -- Familien, kleinere Vereine und theilweise auch
Schulen -- ist zumeist ein Bild von anderthalb Meter im Durchmesser
vollständig ausreichend; für Vorstellungen vor einem grossen Publikum
genügt in der Regel ein drei Meter grosses Bild.

Je kleiner man das Bild macht, desto intensiver wird es -- bei gleicher
Beleuchtung. Wenn das Bild übergross gemacht wird, wozu natürlich eine
sehr starke Lichtmenge erforderlich ist, so treten die Mängel klar zu
Tage und die Wirkung des Bildes verliert.

Die Grösse des Bildes, welche das Sciopticon giebt, hängt ab von der
Entfernung des Apparates von der Wand und von der Brennweite des
Objectives.

Es steht der Durchmesser des Bildes auf der Wand (B) zur Entfernung des
Sciopticons (E) in demselben Verhältniss wie der Durchmesser des
Laternenbildes (b) zur Brennweite des Objectives (f). Diese Formel ist
nur annähernd richtig, aber für alle Fälle der Praxis hinreichend genau.

Darnach kann man leicht berechnen, ein wie grosses Bild man mit einem
bestimmten Objectiv in einem gegebenen Raume überhaupt erhalten kann. Es
ist nämlich: B = E × b/f oder in Worten: Projicirtes Bild = Entfernung
des Apparates von der Wand × Laternenbild/Brennweite des Objectives. Die
Laternenbilder messen zumeist 7 cm im Quadrat. Nehmen wir beispielsweise
ein Objectiv von 14 cm Brennweite an, so wird B = E × 7/14 = 1/2 d. h.
das Bild auf der Wand wird halb so gross wie der Abstand des
Sciopticons; in einem 3 m breiten Zimmer kann man also mit diesem
Objectiv ein Bild von höchstens anderthalb Meter Durchmesser erhalten.

Andrerseits lässt sich leicht bestimmen, wie weit man mit dem Apparate
zurückgehen muss, um ein Bild gegebener Grösse zu erhalten. Es ist E = B
× f/b oder in Worten: die Entfernung des Apparates ist gleich Grösse des
projicirten Bildes × Brennweite des Objectives/Laternenbild. Nehmen
wir wieder ein Laternenbild von 7 cm Durchmesser und ein Objectiv von 14
cm Brennweite an, so ergiebt sich: E = B × 14/7 = 2 B. d. h. der Abstand
des Sciopticons von der Wand muss doppelt so gross sein, wie das Bild
werden soll; haben wir im gleichen Falle ein Objectiv von 21 cm
Brennweite, so muss dieser Abstand dreimal so gross sein wie das Bild.

Schliesslich kann man noch berechnen, ein Objectiv welcher Brennweite
erforderlich ist, wenn man in einem gegebenen Raume ein Bild
bestimmter Grösse erhalten will. Es ist f = E × b/B oder in Worten:
die Brennweite des Objectives ist gleich dem Abstand des Apparates
× Laternenbild/projicirtes Bild. Wenn das Laternenbild wieder 7 cm
gross ist und wenn wir beispielsweise den Abstand des Sciopticons von
der Wand zu 300 cm und die Grösse des gewünschten Bildes zu 150 cm
annehmen, so ist f = 300 × 7/150 = 14. Also müsste das Objectiv eine
Brennweite von 14 cm haben.

Die Objective, welche gewöhnlich mit dem Sciopticon verwandt werden,
haben eine Brennweite von 12--15 cm, geben also ein Bild, welches etwa
halb so gross ist wie die Entfernung des Apparates von der Wand.

In manchen Fällen ist es wünschenswerth, auf eine kurze Entfernung ein
grosses Bild entwerfen zu können -- wenn z. B. das Bild durch eine
transparente Wand geworfen wird und der Raum dahinter beschränkt ist.

An und für sich steht dem nichts im Wege: mit einem Objectiv von etwa 7
cm Brennweite würde man ein Bild erhalten, dessen Durchmesser gleich der
Entfernung des Apparates ist. Aber selbst mit dem besten Objective würde
man bei so kurzer Brennweite kein gleichmässig scharfes Bild erhalten:
entweder ist die Mitte scharf oder der Rand. Je grösser die Brennweite
des Objectives ist, desto gleichmässiger wird die Schärfe; wo es angeht,
sollte man mit einer grösseren Brennweite arbeiten.

Bei Vorstellungen vor einem grossen Publikum projicirt man am besten die
Bilder über die Köpfe der Zuschauer hinweg. Man braucht dann ein
Objectiv mit längerer Brennweite -- bei einem mässig grossen Saale etwa
20-25 cm.

Stellt man den Apparat mitten im Zuschauerraum auf, so hänge man
dahinter und an den Seiten einen dunklen Vorhang auf; denn die
Lichtstrahlen, welche vom Condensor reflectirt werden, würden die
zurücksitzenden Zuschauer blenden.


Das Einstellen.

Wenn die Beleuchtung -- sei es nun Petroleumlicht, Kalklicht oder
electrisches Licht -- in gutem Gange ist, muss die Lichtquelle centrirt
werden. Man stellt mit dem Objective scharf ein und beobachtet den
Lichtkreis auf der Wand. Ist er rein und gleichmässig erleuchtet wie A
in nebenstehender Figur, so ist alles in Ordnung. Beim Petroleumlicht
wird man allerdings in der Mitte einen schwachen grauen Streifen
wahrnehmen; dieser Fehler lässt sich aber nicht beseitigen, und er stört
auch, wenn das Bild eingesetzt ist, nicht im geringsten.

Erscheint auf dem Bildfelde rundum ein dunkler Rand wie in B, so steht
das Licht zu weit vor oder zurück. Wenn der Rand roth ist, muss die
Lampe zurückgestellt werden; ist er blau, so muss man die Lampe dem
Condensor nähern.

Ein dunkler Halbkreis links, wie in C, zeigt sich, wenn die Lampe zu
weit links, und ein solcher rechts, wie in D, wenn sie zu weit rechts
steht; anderseits oben, wie in E, wenn die Lampe zu hoch, und unten, wie
in F, wenn sie zu tief steht.

Darnach hat man die Lichtquelle in kürzester Zeit richtig centrirt.
Alsdann wird ein Bild eingesetzt und scharf eingestellt. Man thut gut,
den Trieb des Objectives so zu stellen, dass nach beiden Seiten gleicher
Spielraum ist, und zunächst durch Hin- und Herschieben des
Objectivträgers möglichst scharf einzustellen. Der letzte Schliff
geschieht mit Hülfe des Triebes. Wenn man in einem grösseren Saale auf
weite Entfernung hin projicirt, ist es oft schwierig, die Schärfe des
Bildes vom Apparate aus zu beurtheilen. Man kann sich dann mit Vortheil
eines Opernglases bedienen.

  [Illustration: Fig. 16.
                 Die Centrirung des Lichtpunktes.

  Die Lichtquelle steht:

    A   richtig,

    B } zuweit vor,   wenn Rand rot
      }   "    zurück   "    "  blau

    C   zuweit links
    D     "    rechts

    E   zu hoch
    F    " tief.]




=Das Doppel-Sciopticon= (Nebelbilderapparat).


In der Projections-Laterne wird ein Bild nach dem andern eingesetzt.
Während des Wechselns wird das Objectiv bedeckt, das Bildfeld also
völlig verdunkelt oder die Bilder werden ohne das herein- und
herausgehoben. Beides ist wenig schön.

Neuerdings habe ich einen Dissolver für das einfache Sciopticon
construirt, welcher das Bild an allen Theilen gleichmässig verschwinden
lässt, also ohne das Bild abzuschneiden, und der das Bildfeld nicht
verdunkelt. In gleicher Weise erscheint das neue Bild; es gewinnt -- von
vorneherein scharf -- an allen Stellen zugleich gleichmässig an Kraft,
bis es klar und deutlich da ist.

Eine weitaus schönere Wirkung ergiebt sich, wenn man das eine Bild in
das andere übergehen lässt. Dies kann man aber nur mit Hülfe zweier
Sciopticons erreichen, deren Lichtfelder sich genau decken. Es werden in
die beiden Laternen zwei Bilder eingesetzt, welche zu einander passen --
etwa zwei Aufnahmen derselben Landschaft, die eine im Sommer, die andere
im Winter. Zunächst wird das Sommerbild gezeigt; dann lässt man die
Laterne langsam ausser Wirkung treten, während die andere Laterne immer
stärker werdend das Winterbild auf die Wand wirft.

Man kann auf diese Weise eine unendliche Zahl der prachtvollsten Effecte
erzielen.

Arbeitet man mit Petroleumlicht, so müssen beide Lampen unausgesetzt
brennen. Vor den Objectiven befinden sich Dissolver, welche durch einen
Hebelmechanismus miteinander verbunden. Wenn man den Handgriff bewegt,
so öffnet sich der eine Dissolver in gleichem Maasse, wie der andere
sich schliesst; während also das eine Bild verschwindet, gewinnt das
zweite allmälig an Intensität.

Die Dissolver, welche dabei zur Verwendung gelangen, »Katzenauge«
genannt, haben in ihrer Form Aehnlichkeit mit einem Momentverschluss.
Sie bestehen aus zwei Messingplatten, welche sich in entgegengesetztem
Sinne auf einander bewegen und die Oeffnung dazwischen dementsprechend
verengen oder erweitern.

Für Kalklicht kommt ein anderer Dissolver zur Verwendung, welcher in die
beiden Gasleitungen eingeschaltet wird. Während das eine Bild auf der
Wand ist, erlischt das Licht in der zweiten Laterne und es bleibt dort
nur ein kleines Leuchtgasflämmchen brennen, woran sich beim Drehen der
Kurbel die Knallgasflamme wieder entzündet. Die Verwandlungen gehen
hiermit sehr gleichmässig von Statten. Ausserdem wird viel Gas gespart.


=Die dreifache Laterne= (Agioscop).


Eine grosse Zahl der schönsten Effecte und Verwandlungen können nur mit
drei Laternen vorgeführt werden, und viele für das Doppel-Sciopticon
passende Bilder kommen in drei Laternen schöner zur Geltung.

So z. B. »Das Haus in Brand.« Zunächst sieht man das Haus am Tage: eine
belebte Strasse. Es wird Abend, Nacht. Da bricht Feuer aus, die Flammen
lodern zum Himmel. Schliesslich erscheint die Feuerwehr. Es kommen
hierzu fünf Bilder zur Verwendung. Oder die »Wassermühle.« Erst
erscheint die Mühle im Sommer; das Mühlrad dreht sich. Es wird Nacht.
Der Mond steigt auf und spiegelt sich im Wasser. Dann erfolgt der
Uebergang zum Winter. Schneesturm. Das Mühlrad ist eingefroren. In
dieser Art lassen sich eine Menge prachtvoller Effecte mit der
dreifachen Laterne vorführen.


Die Wundercamera.

(Projection undurchsichtiger Gegenstände.)


Einen grossen Reiz hat von jeher die allbekannte Wundercamera ausgeübt.
Aber die Menge minderwerthiger Instrumente, welche dem Publikum geboten
werden, haben diesen Apparat, ebenso wie die Laterna Magica, sehr in
Miskredit gebracht.

Es geht bei diesem Apparate ausserordentlich viel Licht verloren, und es
ist daher eine sehr intensive Lichtquelle erforderlich.

Mit Petroleumlicht lässt sich hier überhaupt nichts Brauchbares
erreichen; das Bild wird zu schwach. Man könnte es höchstens dazu
verwenden, um mit Hülfe solcher Bilder Zeichnungen anzufertigen; aber
auch dann nur in kleinem Maassstabe.

Ein gutes Resultat kann man nur mit Kalklicht oder mit electrischem
Licht erzielen.

Jedes Sciopticon lässt sich leicht in eine Wundercamera verwandeln. Man
braucht dazu nur an Stelle des Objectivträgers einen einfachen,
besonders hierfür gefertigten Ansatz anzubringen. Die Strahlen werden
durch den Condensor unter einem Winkel von 45 Grad auf den Gegenstand
geworfen und das Objectiv projicirt ein Bild desselben auf die Wand. Es
können damit Papierbilder bis zur Visitkartengrösse sowie andere
Gegenstände aller Art -- ganze Münz-, Siegel-, Briefmarkensammlungen,
das Werk einer Uhr, Holzschnitte aus Büchern etc. projicirt werden. Mit
Kalklicht (Sicherheitsbrenner) erhält man ein vorzügliches Bild bis zu
anderthalb Meter Grösse, was meist ausreicht; mit stärkerer Lichtquelle
(gemischte Gase oder electrisches Licht) bekommt man ein entsprechend
grösseres Bild.

Das Sciopticon steht hierbei mit der Rückseite fast nach der
Projectionswand hin. Man muss das Licht, welches hier ausstrahlt, durch
einen Schirm oder einen dichten Vorhang absperren.

Wer mit Kalklicht oder mit electrischem Licht arbeitet, sollte nicht
versäumen, sich einen derartigen Ansatz zu seinem Sciopticon
anzuschaffen.

Was den Reiz dieser Projectionen erhöht, ist die Wirkung der Farben; man
sieht die Gegenstände auf der Wand so, wie sie in Natur sind, nur
vergrössert. Besonders Münzen nehmen sich vorzüglich aus.

  [Illustration: Fig. 17. Projection undurchsichtiger Gegenstände mit
                 Verwendung eines Objectivs von grosser Oeffnung.]

Bei einer derartigen Vorrichtung, wie sie sich an jedem Sciopticon
anbringen lässt, wird von den Strahlen, welche der Gegenstand nach allen
Seiten hin aussendet, nur ein geringer Theil ausgenutzt, da das Objectiv
verhältnissmässig im Durchmesser zu klein ist.

Ein bedeutend besseres Resultat erhält man offenbar, wenn man ein
Objectiv mit grosser Oeffnung verwendet, welches möglichst viel Licht
aufnimmt und auf die Wand wirft; je grösser die Oeffnung desto besser.

Es kommt hierbei ein besonderer Apparat zur Verwendung, welcher aus
einem einfachen Kasten besteht. Vor die Rückwand wird der zu
projicirende Gegenstand angebracht; die Lichtquelle -- Kalklicht oder
electrisches Licht -- befindet sich im Innern des Kastens an einer Seite
und wirft ihre Strahlen direkt, ohne Condensor, auf das Object.

Mit diesem Apparat kann man Alles projiciren. Unsere Abbildung (Fig. 15)
zeigt die Projection einer Hand. Die Wirkung ist geradezu überraschend:
man glaubt die Hand eines Riesen vor sich zu haben; so natürlich wird
die Farbe, die Bewegung und das Relief wiedergegeben.


Wissenschaftliche Projectionen.


Nicht nur Laternenbilder können mit dem Sciopticon projicirt werden,
sondern auch wissenschaftliche Experimente aller Art.

An Stelle des Bildhalters wird das Instrument eingesetzt -- eine
Glascüvette zum Vorzeigen chemischer Versuche, ein Galvanoscop u. dergl.

Für manche Experimente ist eine besondere Anordnung nothwendig, welche
gestattet, horizontal liegende Gegenstände zu projiciren. Eine derartige
Vorrichtung lässt sich an jedem Sciopticon anbringen. Beim
Universitäts-Projections-Apparat, welcher speciell für wissenschaftliche
Projectionen bestimmt ist, geht die Umwandlung von der einen in die
andere Form sehr schnell und einfach vor sich.

Mit diesem Apparate lässt sich auch ein Polariscop verbinden, welches
die merkwürdigen Erscheinungen des polarisirten Lichtes zeigt.

Für die Projection microscopischer Objecte wird vor dem Sciopticon eines
Projections-Microscop angebracht, welches kleine Präparate -- das Auge
der Fliege u. dergl. -- in Riesengrösse auf die Wand wirft.

Besonders für Lehranstalten ist der Werth der wissenschaftlichen
Projection nicht zu unterschätzen.

  [Illustration: Dekoration]




           Druck von Oskar Leiner in Leipzig.   38117




                   Illustrirtes Verzeichniss
                              über
                      Projections-Apparate

  [Illustration: Doppel-Sciopticon]

               Sciopticons, Nebelbilder-Apparate

                       für Petroleumlicht,
                Kalklicht und electrisches Licht,

          Photographirte und gemalte Projectionsbilder

                        sowie Instrumente
         zur Darstellung wissenschaftlicher Experimente
                  steht kostenfrei zu Diensten.


                    Ed. Liesegang, Düsseldorf.




                            Sciopticons.

     Die Apparate sind solide gebaut, sie werden in einem
     abschliessbaren Kasten geliefert.
                     Sciopticon Nr. 1

      mit vierdochtiger Lampe             _M_   105.--
            Nr. 1 mit Tachyscop C 20       "    135.--

                     Sciopticon Nr. 2

      mit dreidochtiger Lampe              "     85.--
            Nr. 2 mit Tachyscop C 20       "    115.--

                     Sciopticon Nr. 3

      mit fünfdochtiger Lampe              "    125.--

     »Wenn ich Ihnen bisher noch nicht meinen herzinnigsten Dank für das
     =unvergleichliche Sciopticon= aussprach, so liegt es daran, dass
     ich erst am Weihnachtsfeste meine Kinder damit überraschte;
     unbeschreiblich gross war das Entzücken. Das Sciopticon hat meine
     Erwartungen sehr übertroffen; es ist =brillant= und =herrlich= in
     seiner Wirkung, wie anders ich von der Firma Liesegang nicht
     erwarten konnte.«

                                                        =Joh. Bienert.=

     Die Sciopticons können auch als Vergrösserungs-Laternen verwendet
     werden.




                        Kalklicht-Apparate

  von vorzüglicher, vielfach bewährter Construction.


                         Kalklicht-Brenner

  zu verwenden als Sicherheits-Brenner für Sauerstoff-Alkohol
  oder für gemischte Gase                               _M_    30.--


                        Sauerstoff-Generator

  (Sicherheits-Retorte) mit Gasometer zusammen          _M_   130.--

     »Was den Sauerstoff-Entwickler und Gasometer anlangt, so leisteten
     beide wirklich =Ausgezeichnetes=, bei sehr grosser Bequemlichkeit
     und vollkommener Gefahrlosigkeit. Wenn man die Retorte sauber hält,
     was eigentlich selbstverständlich, verliert man keinen Sauerstoff
     und kann dieselbe lange halten, namentlich, wenn man das Innere mit
     Vaselin etwas fett hält.«

                                                        =Victor Weigt.=

     »Mit dem Nebelbilderapparat, Doppelsciopticon, bin ich sehr
     zufrieden, auch mit der Gasbereitung, selbe geht mir sehr flott
     von den Händen und bereite ich in 10 Minuten genug Gas für 2½
     Stunden Vorstellung.«

                                                          =L. Frankel.=




                        Elektrische Bogenlampen

     in jedem Sciopticon und Projections-Apparat anzubringen, für
     Gleich- und Wechselstrom.

                          Näheres auf Anfrage.




                             Glasphotogramme

           für das Sciopticon und den Nebelbilder-Apparat, nach
                      Naturaufnahmen, klar und scharf,
              in einer Auswahl von mehreren tausend Nummern.

                        Preis per Stück Mark 1.50.

            _Ansichten aus allen Erdtheilen und allen Ländern._

  Naturwissenschaftliche Bilder (Physik und Chemie), mehrere astronomische
                                 Serien etc.

            Zusammenstellung von Bildern eines bestimmten Gebietes
                                 auf Wunsch.

                  Gemalte Bilder aller Art in grosser Auswahl.

     »Geradezu =artistisch unvergleichlich brillant= und geschmackvoll
     habe ich Ihre colorirten Ansichten gefunden, auch die uncolorirten
     haben einen =herrlichen= Ton, und habe ich nur bedauert, dass Sie
     mir gerade von diesen nicht mehr gesandt haben. Die
     =Photomikrographien= sind =scharf= und =fein= aufgenommen.«

                                                            W. Motty.




                             Aristotyp-Platten

                   zur Herstellung von Laternen-Bildern.

           Dieselben brauchen, wenn man eilig ist, nicht einmal
                fixirt zu werden. Der Farbton ist angenehm.

                       _Preis per Dutzend Mark 2.50._


                         Ed. Liesegang, Düsseldorf.




                   Projections-Microscope, Polariscope,

          Apparate zur Projection undurchsichtiger Gegenstände
                        sowie Instrumente aller Art
             zur Darstellung wissenschaftlicher Experimente.

               Näheres in dem Verzeichniss und auf Anfrage.




                               Litteratur.


  =Die Projections-Kunst=

      für Schulen, Familien und öffentliche Vorstellungen. Nebst einer
      Anleitung zum Malen auf Glas und Beschreibung optischer,
      magnetischer, chemischer und electrischer Versuche. Zehnte
      vermehrte Auflage. Mit 132 Abbildungen. Preis _M_ 5.--, gebunden
      _M_ 6.--.

  =Die Verwendung der Projections-Kunst im Anschauungsunterricht.=
      Zwei Experimental-Vorträge aus einigen Capiteln der
      Naturwissenschaft. Von Dr. =Wilh. Thörner=. Zweite Auflage. Preis
      =_M_ 1.50.=

  =Laterna magica.= Vierteljahrs-Schrift für alle Zweige der
      Projectionskunst und für populäre Darstellung wissenschaftlicher
      Versuche aus dem Gebiete der Chemie, Physik, Electricität und
      Mechanik.

      Preis jährlich =_M_ 3.--=. Einzelheft =_M_ --.75=.

  Inhalts-Verzeichniss der früheren Jahrgänge auf Verlangen.


                         Ed. Liesegang, Düsseldorf.




                         Ed. Liesegang, Düsseldorf.


                    Das illustrirte Preis-Verzeichniss
                                    über
                          Photographische Apparate

          Bedarfsartikel aller Art, Papiere, Präparate, Cartons,
                              Blitzlicht-Lampen

               wird auf Wunsch gratis und franco versandt.

                             Kosten-Berechnungen

                             für die Beschaffung

                    vollständiger Atelier-Einrichtungen

                              Reise-Ausrüstungen

               für Forscher, wissenschaftliche Expeditionen,

                             Dilettanten-Apparate

                                  ferner für

                 Lichtdruck, Autotypie, Photolithographie

                          werden prompt angefertigt.

  [Illustration:

        LIESEGANG
              PAPIER
      ARISTOTYPE PAPER
  _Registered Trade MarK._
       ED. LIESEGANG.
         DÜSSELDORF]




                                Verzeichniss

                                     von

                         Werken und Zeitschriften

                            aus dem Gebiete der

                                Photographie

        in technischer, wissenschaftlicher und künstlerischer
                                  Beziehung

                          sowie aus dem Gebiete der

                              Projektions-Kunst

                            welche im Verlage von

                         Ed. Liesegang in Düsseldorf

                               erschienen sind.

1860.

  [Illustration: SOLEM QUIS DICERE FALSUM AUDEAT?]

1896.




                                     Die

                    Grundlinien der Amateur-Photographie.

                               Von Max Allihn.

           Ein kleines Handbuch für Anfänger wie auch für Geübte.

                            _=Mit Abbildungen.=_

                             =Preis _M_ 2,50.=


     _=Inhalt=_: =Die photographischen Objektive.= Die Lochcamera. Die
     Glaslinse. Die Focuslänge. Die Lichtstärke des Objektivs und die
     Tiefe der Zeichnung, die Farbenzerstreuung, die Verzeichnung.
     Sphärische Aberration und Coma. Krümmung des Bildfeldes und
     Astigmatismus. Falsches Licht. Das Portrait-Objektiv. Die Aplanate.
     Die richtige Focuslänge. Die Anastigmate. Die Tele-Objektive. Die
     einfache Linse. Monocle- oder Brillenglasobjektive. Die photogr.
     Camera. Verschiebung und Drehung. Die Atelier-Camera. Die
     Reise-Camera. Die Doppelcassette. Die Hand-Camera. Das Stativ. Der
     Momentverschluss. Verschlüsse mit einfacher Bewegung. Verschlüsse
     mit hin- und hergehender Bewegung. Die Dauer der Oeffnung. =Die
     Bromsilber-Gelatine-Platte.= Die Bestandteile der Trockenplatte.
     Die Herstellung der Bromsilberplatte. Die Prüfung der
     Trockenplatte. Die Farbenwirkung der Trockenplatte. Farbplatten.
     Die Herstellung der Farbplatten. Lichthöfe und Solarisation. Films.
     =Die Entwicklung des Bildes.= Die Dunkelkammer. Das rothe Licht.
     Die Geräthe der Dunkelkammer. Die Entwicklung. Der
     Oxalat-Entwickler. Die alkalischen Entwickler. Der
     Hydrochinon-Entwickler. Pyrogallol. Eikonogen Paramidophenol.
     Metol. Amidol. Glycin. Vergleichung der Entwickler. Die Praxis der
     Entwicklung. Die Standentwicklung. Rapid-Entwicklung, gemischte
     Entwickler, partielle Entwicklung. =Die Vollendung und Bearbeitung
     des Negativs.= Fixiren und Waschen. Entwicklungsfehler und ihre
     Besserung. Verstärkung. Abänderung des Charakters der Negative.
     Lacküberzug. =Das Positiv-Verfahren.= Albumin-, Salz- und
     Harzpapiere. Das Vergolden der Drucke.
     Chlorsilber-Gelatine-Emulsion. Das Tonfixierbad.
     Chlorsilber-Gelatine Emulsion mit Entwicklung. Die
     Chlorsilber-Collodium-Emulsion. Das Platin-Tonbad.
     Bromsilber-Gelatine-Papiere. Der Platin-Druck. Das
     Platin-Auscopier-Verfahren. Das Argentotyp-Verfahren. Der
     Pigment-Druck. Schwierigkeiten. Uebersicht über das
     Positiv-Verfahren. Die Haltbarkeit der Copien. =Photographische
     Arbeiten.= Das Portrait. Der photographische Ausflug. Die
     Momentaufnahme. Die stereoskopische Aufnahme. Aufnahme bei
     künstlichem Licht. Die Vergrößerung. Das Diapositiv.
     Duplikatnegative. Die Retouche. Die Copirtechnik.

                         Ed. Liesegang, Düsseldorf.


     Wenn je reiche Erfahrungen in =glänzender Weise= kurz, klar und
     zuverlässig zum Ausdruck gelangten, so ist dies bei den
     »=Grundlinien der Amateur-Photographie=« der Fall! Herr Pastor
     _=Allihn=_ hat als Vorsitzender des Correspondenz-Vereins von
     Freunden der Photographie mit geschultem Blick die Wünsche des
     Amateurs erkannt und mit Beherrschung des Stoffes und der Feder ein
     in der That =vorzügliches Buch= geschrieben, das man gern liest und
     stets wieder gern zur Hand nimmt. Die Frage des Amateurs nach dem
     Warum in der Photographie ist hier ausserordentlich klar und
     ausreichend erschöpfend beantwortet.

     Das gut ausgestattete Buch behandelt auf 202 Seiten sieben Capitel,
     wie aus obigem Inhalt hervorgeht.

     _=Einen besseren Wegweiser= für den Amateur =zu photographischem
     Wissen als die Grundlinien kennen wir nicht!=_

                                         Photographisches Centralblatt.


     Der Name »=M. Allihn=« hat in Amateurkreisen einen guten Klang und
     das sichert auch den =Grundlinien= etc. eine freundliche Aufnahme
     bei den Amateur-Photographen. Wir können das Buch nur empfehlen,
     und zwar aus mehreren Gründen. Zunächst macht der Verfasser nicht
     für eine bestimmte Firma Reklame und meidet deshalb das
     übertriebene Lob einzelner photographischer Bedarfsartikel; ferner
     geht er der Sache stets auf den Grund und erklärt die Erscheinungen
     in entsprechender Weise; endlich zeigt er sich auch als gut
     unterrichteter, belesener Fachmann, der die Neuheiten des Gebietes
     kennt, aber nur diejenigen empfiehlt, die auch schon erprobt sind
     und sich bewährt haben.

                                            Wiener Photograph. Blätter.

  [Illustration: Dekoration]


                         Ed. Liesegang, Düsseldorf.




                       ABC der modernen Photographie.

                          Von Prof. =W. K. Burton=.

                7. Auflage. 142 Seiten. Mit 15 Abbildungen.

                    =Preis= M =1.50,= gebunden M =2.25.=

     _=Inhalt=_: Der Apparat. Chemikalien. Dunkelzimmer. Belichtung der
     Platten. Entwicklung mit Eisenoxalat. Entwicklung mit Pyrogall.
     Objective. Landschaftsaufnahmen. Anwendung der verstellbaren
     Visirscheibe und des verschiebbaren Objectivbrettes.
     Augenblicksaufnahmen. Portraits. Fehler und deren Abhilfe.
     Verstärkung der Negative. Firnissen. Papiernegative und
     Gelatinefolien. Drucken und Tonen mit haltbar gesilbertem Papier.
     Silbern des Albuminpapiers. Fehler beim Silberdruck. Aufkleben.
     Satiniren und Aufbewahren. Platindruck. Aristodruck.
     Schnelldruckpapiere. Vignettiren. Eincopiren von Wolken.
     Diapositive. Vergrösserungsverfahren. Tabelle der
     Belichtungszeiten.


                        Anleitung zum Photographieren.

     9., vollkommen umgearbeitete Auflage. 88 Seiten. Mit Abbildungen.

                              =Preis= M =1.--.=

     _=Inhalt=_: Der photographische Apparat. -- =Das Negativverfahren=.
     -- Das Beleuchten, Entwickeln, Fixiren und Verstärken. -- =Die
     Positivverfahren= mit Eiweiss-, Aristo-, Celloïdin- und
     Bromsilberpapier. -- Direktes Vergrössern auf Papier.

     Ueber diese beiden Schriftchen sagt Dr. _=K. Müller=_ in der
     »Natur«: »Die für die Photographie schon seit Jahren unermüdliche
     Verlagsbuchhandlung hat mit den vorliegenden beiden Schriften
     einen glücklichen Griff gethan, indem sie zwei Anleitungen zu
     einem höchst niedrigen Preise herausgab, welche für den ersten
     Unterricht im Photographiren Alles leisten, was man von solchen
     Anleitungen erwarten darf. Das bezeugen auch am besten die
     wiederholten Auflagen dieser Schriften. Man sollte aber beide
     stets zusammen kaufen, da Nr. 2 (Anleitung) weiter geht, als Nr. 1
     (ABC) durfte, ohne sich zu weit auszudehnen. Diese Nr. l aber
     gehört ohne Zweifel zu den besten Anleitungen in kürzester Fassung
     und verständlichster Sprache. Das Beste in dem Ganzen ist, dass
     die handliche Schrift nichts voraussetzt, sondern Alles erläutert.
     Nr. 2 giebt ihren Inhalt schon auf dem Titel an, sodass wir
     darüber nichts weiter zu sagen haben, als dass sie noch einfacher
     lehrt, wie Nr. 1. Beide Schriften können leicht in die Tasche
     gesteckt werden, um sie zu jeder Zeit bei sich zu führen. Wir
     haben ihnen deshalb eine eigene Rubrik eingeräumt, =weil wir ganz
     besonders auf sie aufmerksam machen wollten=.«




                                  Handbuch

                                     des

                          Practischen Photographen.

                        Von =Dr. Paul E. Liesegang.=

            13. Ausgabe. Ueber 1000 Seiten Mit 318 Abbildungen.

                      _Gebunden. =Preis __M__ 15.--.=_


     Dieses Handbuch umfasst auf mehr als tausend Druckseiten alles, was
     dem praktischen Photographen von Interesse sein kann, die
     =Aufnahme-Verfahren=, mit =Bromsilbergelatine= und mit dem nassen
     =Collodion-Verfahren= die =Druckverfahren= mit =Eiweisspapier=, mit
     den =Gelatinepapieren=, mit =Chlorsilbercollodion= und mit
     =Kohlepapier= und ist durchaus nur =practischen= Inhaltes, jede
     theoretische Speculation sorgfältig vermeidend. Nach einer
     =geschichtlichen Einleitung= findet sich darin eine Beschreibung
     des =photographischen Apparates=, der verschiedensten Objective,
     der Cameras, Stative und Belichtungsvorschriften
     (Momentverschlüsse). Es folgt die Anwendung des Apparates zum
     =Porträtiren=, illustrirt durch zahlreiche Abbildungen von
     =Ateliers bekannter Photographen= des In- und Auslandes, die
     =Beleuchtung=, Einrichtung von Reflex- und Beleuchtungsschirmen,
     die Rembrandt-Beleuchtung, die =Hintergründe= und deren
     Anfertigung, die innere Ausstattung des Ateliers und das
     =Stellunggeben=. Hieran schliesst sich ein Aufsatz über
     =Landschaft= und =Architectur=, die Reiseausstattungen
     berücksichtigend, über =Magnesiumblitzlicht-Apparate=, die
     =Aufnahme von Panoramen= und die Anfertigung von =Momentbildern=.
     Ein längerer Abschnitt ist der =Reproduction nach Stichen,
     Zeichnungen, Gemälden= und der Copie nach Kunstwerken, Medaillen,
     Mustern und Maschinen gewidmet. Auch die =Stereoscopie= ist
     eingehend behandelt. Die zweite Abtheilung handelt von den
     =Collodionverfahren=, sie beschreibt die Einrichtung des
     Dunkelzimmers, die Gerätschaften, das Aufnahmeglas, die Bereitung
     sämmtlicher Präparate, von der Collodionwolle an bis zum Firniss;
     die Präparation, Belichtung, Entwickelung u. s. w. der nassen
     Collodionplatte, das =Abziehen der Negative=; auf dreissig Seiten
     bringt sie eine Zusammenstellung der =Fehler und ihrer Abhülfe=,
     durch Holzschnitte erläutert. Dann folgt das noch so wenig bekannte
     Verfahren mit =Bromcollodion=, die Herstellung von umgekehrten,
     sowie von vergrösserten Negativen und das
     =Collodiontransportverfahren=; ein Abschnitt über =Ferrotypie=, und
     die Beschreibung der Trockenverfahren mit Badplatten wie mit
     Bromsilbercollodion, der auch wieder ein Fehlerverzeichniss
     angehängt ist. In der dritten Abtheilung findet man die Bereitung
     der =Bromsilbergelatine= eingehend beschrieben, ferner das
     Giessen, Trocknen, Zerschneiden, Verpacken und Aufbewahren der
     Platten, das Belichten, das Entwickeln mit Pyrogall, Eisenoxalat,
     Hydrochinon und anderen Entwicklern, das Fixiren, Kräftigen und
     Abschwächen der Negative. Auch das Ablösen der Schichten, die
     =directe Reproduction= von Bildern, sowie das =Verfahren mit
     Gelatinefolien (Films)= ist hier beschrieben. Ein ausführliches
     Fehlerverzeichniss folgt zunächst, dann die Nachhülfe bei
     Gelatine-Negativen, sowie die Bereitung und Behandlung von
     =Bromsilberpapier=. Ein Capitel über das Centrifugiren der Emulsion
     bildet den Schluss. Die vierte Abtheilung ist dem Silberdruck
     gewidmet. Die Bereitung und Behandlung des =Eiweiss-= wie des
     =Arrowrootpapiers=, die =Negativretouche=, das =Drucken=, =Tonen=,
     =Fixiren= und =Auswaschen=, sowie das =Trocknen= und =Aufkleben=
     der Abdrücke ist hier beschrieben, es folgt ein
     =Fehlerverzeichniss=, Abschnitte über das Gelatiniren, das =Drucken
     mit Masken=, das =Vignettiren=, das =Eincopiren von Hintergründen=,
     über die =Negativcombination=, das =Salomonbild= und über= Abdrücke
     auf mattem Papier=, auf =Leinwand=, =Seide=, =Holz etc.=
     Ausführlich beschrieben ist ferner die =Photochromie=, das
     Druckverfahren mit =Chlorsilbercollodion= mit, wie ohne
     Entwickelung, die =Vergrösserungsverfahren= bei Sonnenlicht und
     künstlichem Licht, sowie eine ausführliche Beschreibung des
     =Druckverfahrens mit Aristopapiers=. In der fünften Abtheilung ist
     das Kohledruckverfahren auf's eingehendste beschrieben, die
     Bereitung des Kohlepapiers, sowie dessen Behandlung für Abdrücke
     auf Papier, Glas, Carton, Zeichenpapier, Alba- und Silberplatten.
     Wiederum ist ein Fehlerverzeichniss angeschlossen. Dem
     Combinationsdruck, dem Eincopiren von Wolken und dergl., der
     Negativ-Vervielfältigung, dem Vergrössern auf Kohle, der Retouche
     sind besondere Capitel gewidmet. =Ein Anhang= befasst sich mit der
     =Bestimmung des Silbergehaltes= photographischer Bäder, mit dem
     =Wiedergewinnen des Goldes und Silbers= aus den Rückständen.
     Beigegeben sind ferner die =alphabetischen Inhaltsverzeichnisse=,
     aus denen man schnell jeden gewünschten Gegenstand nachschlagen
     kann. Dass von früheren Auflagen des Werkes Uebersetzungen in die
     französische, englische, italienische, holländische und russische
     Sprache erschienen sind, beweist ebenso wie die günstige
     Beurtheilung seitens der Fachpresse, die Brauchbarkeit dieses
     Buches.



     Von diesem Werk sind =die folgenden 5 Abtheilungen einzeln zum
     Preise von= je =__M__ 2.50= zu beziehen:


                       I. Der photographische Apparat

              und dessen Anwendung zur Aufnahme von Porträts,
                         Ansichten, Reproductionen.


                        II. Die Collodion-Verfahren.

                       Nasses und trocknes Collodion.


                        III. Die Bromsilber-Gelatine.

                       Ihre Bereitung und Verwendung.


                            IV. Der Silberdruck

              und das Vergrössern photographischer Aufnahmen.


                             V. Der Kohledruck

           und dessen Anwendung beim Vergrösserungs-Verfahren.




                          Zur Vervollständigung

     werden den vorstehend angeführten fünf einzelnen Abtheilungen die
     =Einleitung=, der =Anhang=, das =Hauptregister= sammt der
     =Einbanddecke= zum Preise von __M__ =1.50= nachgeliefert.

     »Dr. Liesegang's wichtiges Werk über Photographie ist eines der
     vollständigsten practischen Lehrbücher, die bis jetzt
     veröffentlicht wurden, und enthält alle Details bis zur heutigen
     Stunde.« Photogr. News. -- »Wir sind überzeugt, dass diese Arbeit
     den Operateuren grosse Dienste leisten wird. Der Verfasser, wie
     jeder weiss, einer der Meister unserer Kunst, behandelt darin ex
     professo die meisten jetzt so sehr interessirenden Verfahren. Durch
     die resumirte Form und die treffliche Anordnung hat der Liebhaber
     der Photographie darin eine Art von Nachschlagebuch, worin er ohne
     Zeitverlust die gewünschte Belehrung findet. Wir danken unserem
     geehrten Collegen herzlich im Namen der photographischen
     Wissenschaft für das Werk.« Moniteur de la Photographie. -- »Ein
     sehr wichtiges Werk.« Moniteur de la Photographie. -- »Wir kündigen
     mit Vergnügen das Erscheinen einer neuen Auflage von Dr.
     Liesegang's Handbuch der Photographie an. Der grosse Abschnitt des
     Werkes, welcher der Beleuchtung und Stellung gewidmet ist, ist
     besonders werthvoll. Wir bedauern nur eins, dass das Buch in
     deutscher Sprache geschrieben ist und deshalb von den meisten
     unserer Leser nicht benutzt werden kann.« Philadelphia
     Photographer. -- »Die vorliegende Auflage des Liesegang'schen
     Handbuchs enthält durchweg nur brauchbare und durch langjährige
     Praxis bewährte Methoden. Das Handbuch hat in diesem seinen Rahmen
     schon so Vorzügliches geleistet, gar Mancher hat nach Anleitung
     desselben die Photographie erlernt, sodass es mit Recht als ein
     bewährtes und erprobtes bezeichnet werden darf.« Dr. Jacobsens
     Industrie-Blätter.

                         Ed. Liesegang, Düsseldorf.




                                    Die

                            Bromsilber-Gelatine.

                     __Ihre Bereitung und Anwendung.__

                        Von =Dr. Paul E. Liesegang=.

             Siebente Auflage. 216 Seiten. Mit 74 Abbildungen.

                           =_Preis __M__ 2.50._=


     _=Inhalt=_: =Geschichtliches. Das Bromsilber. Die Gelatine. Die
     Herstellung der Emulsion.= Das Dunkelzimmer für die
     Emulsionsbereitung. a) Koch-Emulsion. b) Ammoniak-Emulsion. c)
     Schwach empfindliche Emulsion. =Geräthe. Die Glasplatten. Das
     Begiessen der Platten. Plattenpräparirmaschinen. Das Trocknen der
     Platten. Das Zerschneiden der Gelatineplatten. Das Verpacken und
     Aufbewahren der Platten. Die Belichtung. Das Entwickeln der
     Negative.= Entwicklung mit Pyrogall. Haltbare Pyrogall-Lösungen.
     Das Entwickeln mit Eisenoxalat. Jod und Fixirnatron im
     Eisenoxalat-Entwickler. Cyansilber im Entwickler. Sensibilisatoren.
     Das Entwickeln mit Hydrochinon. Der Hydroxylamin-Entwickler.
     Paramidophenol-Entwickler. Andere Entwickler. Schaukelvorrichtung.
     =Das Fixiren. Das Alauniren. Das Waschen der Negative. Das Trocknen
     der Negative. Kräftigung zu dünner Negative.= Mit
     Quecksilberchlorid. Mit Jodquecksilber. Mit Bromquecksilber. Mit
     Eisenvitriol. Mit Gallussäure. Mit Pyrogall und Uran. Mit
     Hydrochinon. Mit Silbernitrat. =Das Abschwächen zu kräftiger
     Negative.= Mit Blutlaugensalz. Mit Eisenchlorid. Mit Chlorkupfer.
     Mit Kupfervitriol. =Aufnahmen mit feuchten Gelatineplatten.
     Farbenempfindliche Platten. Negativpapiere und Folien= (Films).
     =Fehler, deren Ursachen und Abhilfe.= Fehlerhafter Zustand der
     Emulsion. Fehler beim Präpariren der Platten. Beim Trocknen. Beim
     Entwickeln. Beim Fixiren. Beim Waschen der Negative. Beim Trocknen
     der Negative. Beim Verstärken. Beim Abschwächen mit Eisenchlorid.
     Beim Firnissen. Beim Drucken. =Nachhilfe bei Gelatine-Negativen.
     Directe Reproduction von Bildern, Negative nach Negativen, Positive
     nach Positiven. Abziehbare Gelatineschichten. Umgekehrte Negative.
     Abdrücke auf Bromsilbergelatine-Papier.= Tonen der Abdrücke. =Das
     Centrifugiren der Emulsion.=



     »=Ein wundervoll verfasstes Schriftchen.= Es umfasst das Gebiet der
     Bromsilber-Gelatine bis auf den heutigen Tag und zwar bespricht es
     das Thema in rein praktischer Form, mit angebrachter Weglassung
     aller theoretischen Erörterungen. Man kann sich darin vollständig
     über alles zum Gegenstand gehörige orientiren.«

                                                  Photographic Journal.


     »Vom rein practischen Standpunkte aus behandelt der Autor das Thema
     und vermeidet ängstlich Alles, was für den Gegenstand nicht absolut
     nöthig ist. Der Practiker findet darin leicht jede Auskunft, ohne
     mit vielen Details heimgesucht zu werden, mit denen er nie etwas zu
     schaffen hat. Aus diesem Grund =verdient das Werk des Herrn Dr.
     Liesegang in allen Laboratorien benutzt zu werden=, sei es in dem
     des Amateurs, sei es im Arbeitszimmer des Berufsphotographen. Diese
     müssen es dankbar anerkennen, dass sich der Verfasser wohl bewusst
     ist, dass die Photographie noch anderswo als in physikalischen und
     chemischen Instituten oder im Studirzimmer ausgeübt wird.«

                              (Bullet. de l'Association Belge de Phot.)

  [Illustration: Dekoration]


                              Der Silberdruck.

                       Von =Dr. Paul E. Liesegang=.

    9. Auflage. 182 Seiten. Mit 26 Abbildungen. =_Preis __M__ 2.50._=


     _=Inhalt=_: Bereitung des Albuminpapiers. Das Silbern des Papiers.
     Dauerpapier. Räuchern des gesilberten Papiers mit Ammoniakdämpfen.
     Behandlung der Negative vor dem Drucken. Negativretouche. Das
     Drucken. =Das Tonen der Abdrücke.= Goldbad. =Das Fixiren.=
     Combinirtes Ton- und Fixirbad. Das Auswaschen der Bilder. Das
     Trocknen und Aufkleben der Abdrücke. =Fehler.= Das Fertigmachen der
     Abdrücke. Das Gelatiniren der Papierbilder. Das Drucken mit Masken.
     Das Vignettiren. Das Eincopiren anderer Hintergründe und die
     Negativ-Combination. Das Salomonbild. Abdrücke auf mattem Papier.
     =Photochromie. Chlorsilber-Collodion.= Glasbilder. Papierbilder.
     Abziehbilder. Negativ-Reproduction. Abdrücke mit
     Gallussäure-Entwicklung. Chlorsilber-Collodion mit
     Eisen-Entwicklung. =Vergrösserungs-Verfahren.= Vergrößerungen mit
     der Solar-Camera. Der Spiegel-Apparat. Die parallactische
     Solar-Camera. Vergrösserung mit elektrischem Licht. Vergrösserung
     mit Kalklicht. =Das Drucken mit Aristopapier.= Das Drucken. Tonen.
     Fixiren. Tonfixirbad. Aufkleben. =Das Uebertragen von
     Chlorsilbercollodionbildern auf Glas, Porzellan und Elfenbein.=

                         Ed. Liesegang, Düsseldorf.




                           Die Collodionverfahren.

  Nasses und trocknes Collodion, sowie das Collodion-Transportverfahren.

                        Von =Dr. Paul E. Liesegang.=

    8. Auflage. 213 Seiten. Mit 37 Abbildungen. =_Preis __M__ 2.50._=


     _=Inhalt=_: Geschichtliches. Das Dunkelzimmer. Geräthe für das
     Arbeitszimmer. Lösungen zu Collodion-Negativen. Das Silberbad. Die
     Präparation der lichtempfindlichen Platte. Die Belichtung in der
     Camera. Das Entwickeln. Das Fixiren. Das Verstärken fixirter
     Negative. Schwächung der Negative. Das Lackiren. Das Aufbewahren
     der Negative. Das Abziehen der Negativschicht vom Glase. =Fehler.=
     Verfahren mit Bromcollodion. Umgekehrte Negative. Vergrösserte
     Negative. Anwendung der Vergrösserungslaterne bei Tages- und
     Sonnenlicht. -- =Das Collodiontransport-Verfahren.= --
     =Ferrotypen.= Entwickler für Ferrotypen. -- =Trockenverfahren.= --
     =Das Kaffee-Verfahren.= -- =Negativ-Verfahren mit
     Collodion-Emulsion.= Die Bereitung der Emulsion. Entwicklung.
     Fehler.

  [Illustration: Dekoration]


                               Der Kohledruck.

                        Von =Dr. Paul E. Liesegang=.

     10. Auflage. 144 Seiten. Mit 25 Abbildungen. =_Preis __M__ 2.50._=


     _=Inhalt=_: =Geschichtlicher Ueberblick. Die verschiedenen Arten
     des Kohledrucks. Von den Räumlichkeiten. Präparate. Herstellung der
     zum Kohledruck benöthigten Papiere. Das Negativ. Das
     Empfindlichmachen des Kohlepapiers. Photometer. Die Belichtung des
     Kohlepapiers. Papierbilder mit einfachem Transport.= Entwickeln.
     Alauniren und Cartonniren. =Papierbilder mit doppeltem Transport.=
     Kohlebilder mit Spiegelglanz. =Uebertragen der auf
     Entwicklungspapier befindlichen Abdrücke auf andere Flächen.=
     Albabilder. Bilder auf Carton. Abdrücke auf Zeichenpapier, die in
     Kreide- oder Wasserfarben ausgeführt werden können. Abdrücke auf
     Leinwand für Oelmalerei. =Diapositive auf Glas oder Glimmer= für
     Fenster, Lichtschirme, Stereoscop oder Laterna magica. =Bilder auf
     Silberplatten. Das Färben der Kohlebilder. Der Kohledruck bei
     heissem Wetter. Farbige Gelatinebilder. Combinationsdruck= nach
     mehreren Negativen. Eincopiren von Hintergründen, Wolken,
     Einfassungen. =Transparentbilder in zwei Farben. Directe
     Kohlebilder. Negativ-Vervielfältigung. Diapositive für
     Vergrösserungen. Vergrösserung in der Solarcamera. Fehler und ihre
     Ursachen.=

                         Ed. Liesegang, Düsseldorf.

     »-- -- Wir empfehlen dem Practiker die Anschaffung dieses Werkchens
     als die geeignetste Monologie über den betreffenden Gegenstand.«
     Phot. Monatsblätter. -- »In diesem wundervollen Werke findet man
     einen ungeheuren Vorrath von Belehrung über das wichtige
     Kohleverfahren. Die Behandlung ist eine solche, dass das Werk eine
     ausgezeichnete Geschichte der Kunst, ein unschätzbares Handbuch für
     den Anfänger und ein Nachschlagebuch für den erfahrenen Drucker
     bildet. Das Werk sollte in jedes Photographen Bibliothek stehen.«

                                               British Journal of Phot.

  [Illustration: Dekoration]


                        Der photographische Apparat.

                        Von =Dr. Paul E. Liesegang=.

               9. Auflage. 180 Seiten. Mit 100 Abbildungen.

                           =_Preis __M__ 2.50._=


     _=Inhalt=_: Das Objectiv. Die Camera. Die Cassette. --
     =Belichtungs-Vorrichtungen.= Das Stativ. -- =Das Porträt.= Das
     Glashaus. Ateliers von Prof. F. Luckhardt in Wien; O. G. Rejlander
     in London; Adam Salomon in Paris; F. Pearsall in Brooklyn; H.
     Rocher in Chicago; J. Notman in Montreal, van Bosch; Wegener &
     Mottu in Amsterdam; von Wenderoth; Reutlinger in Paris; W. Rulofson
     in San Francisco. Tunnel-Ateliers. Südfront-Ateliers. Ventilation.
     -- =Beleuchtung des Porträts. -- Die Rembrandt-Beleuchtung. -- Der
     Hintergrund. Ausstattung des Ateliers.= Kopfhalter. Schutz des
     Apparates gegen störende Reflexe. Stellung der Person.
     Gruppenbilder. Doppelgängerbilder. -- =Landschaft und Architectur.=
     Dunkelzelt. Zeltwagen. Reiseapparat. Aufnahmen von Panoramen.
     Momentbilder. -- =Reproduction von Stichen, Zeichnungen, Gemälden
     und dergl. -- Copien nach Kunstwerken, Medaillen, Fabrikmustern und
     Maschinen. -- Stereographie.= Stereoscopcamera. Copircamera.

  [Illustration: Dekoration]

                         Ed. Liesegang, Düsseldorf.




                                _Die Retouche_

                  _photographischer Negative und Abdrücke._

      Mit Abbildungen und anatomischen Zeichnungen von Prof. =H. Mücke=.

        3. Auflage. 200 Seiten. =_Preis M 4.--_=, gebunden =_M 5.--_=.


     _=Inhalt=_: Photographie und Retouche. -- Ueber Retouche im
     Allgemeinen. -- Negativ-Retouche -- Vorbereitung der
     Negativschicht. -- Das Retouchiren. -- Reproductionen. --
     Diapositive. -- Vergrösserte Negative. -- Bleistiftretouche. --
     Retouche mit Wasserfarben. -- Retouche mit Oel- und Firnissfarben.
     -- Negativretouche mit der Nadel. -- Das Retouchiren des Gesichts
     und der Hände. -- Negativretouche mit Röthel und schwarzer Kreide.
     -- Retouche von Landschaftsnegativen. -- Das Retouchiren grosser
     Köpfe. -- Materialien zur Negativretouche. -- Retouchirfirnisse. --
     Retouchirpulte. -- Die americanische Retouchirmaschine. --
     Positiv-Retouche. -- Das Ausflecken. -- Ueber die Benutzung von
     Graphit- und Crayonstiften zur Positivretouche. -- Retouche der
     Aristodrucke. -- Vanderweyde-Bilder. -- Das Coloriren der
     Eiweissbilder mit Aquarellfarben: a) Allgemeines; b) die farbige
     Ausführung. -- Ueber die Behandlung von Vergrößerungen mit Crayons.
     -- Ausgeführte Drucke auf Bromsilbergelatine-Kornpapier. --
     Retouche von Drucken und Vergrösserungen auf glänzendem